Les exploits de quatre chevaliers solitaires, dans un monde très très très dangereux.
The exploits of four solitary knights, in a very very very dangerous world.
Les pilotes et leurs podcasts, des héros du quotidien.
Pilots and their podcasts, heroes of everyday life.
Dernier recours des innocents, des candides, des naïfs, des simplets, des pigeons, des crétins, des sans-espoir.
Last resort of innocents, candids, naïves, simplets, pigeons, idiots, hopeless.
Victime d'un monde cruel et impitoyable, l'Internet.
Victim of a cruel and ruthless world, the Internet.
En direction d'un monde nouveau dénué de tout sens moral.
Towards a new world without any moral sense.
Un monde matérialiste où l'argent est roi, ils en seront les princes.
A materialistic world where money is king, they will be princes.
Ok, vite. Destination, la route du pognon.
Okay, quick. Destination, the money road.
Vous avez demandé la route du pignon.
You asked for the gable route.
Non, non, non, non, du pognon, pognon, nous oser.
No, no, no, no, money, money, dare us.
Vous avez demandé la route du tronion.
You asked for the route to the tronion.
On s'en fout quoi cause.
We don't care what's causing it.
Démarre !
Drive!
Leur seul carburant, au pognon.
Their only fuel, money.
Dans un nuage de kérosène, quatre silouettes cachent le soleil.
In a cloud of kerosene, four silouettes hide the sun.
Mais oui, c'est lui, c'est le capteur.
But yes, it's him, it's the sensor.
Le capteur, le capteur.
The sensor, the sensor.
Dans le voli d'étinceulant, voyage au pays de l'oseille.
In the spinner's voli, travel to the land of the bone.
Promesse d'un futur peu brillant.
Promise of a bright future.
C'est normal qu'il n'y ait pas le centre de sécurité.
It's normal that there's no security center.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
Ça a pété le moteur.
It broke the engine.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Car ils ont tout support.
Because they have all the support.
Sur la route en feu, ce sont des ronds.
On the burning road, they're round.
Ils avaient une fraîche.
They had fresh.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du capteur.
The sensor aperitif.
Oh, regarde à droite.
Oh, look right.
C'est l'aventail du succès.
That's the story of success.
Oh, regarde à gauche.
Oh, look to the left.
La pyramide de Ponzi.
Ponzi's pyramid.
Et puis non, mais y'a quelqu'un qui nous dépasse.
And then no, but there's someone out there.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
Le regard vif, l'œil acéré.
The sharp eye, the sharp eye.
Les mains crispées sur le volant.
Hands squeezed on the wheel.
Levier à fond sur le plancher.
Lever to the floor.
Sur le plancher.
On the floor.
Sur le bitume, ils font la loi.
On the bitumen, they make the law.
Bourse à l'air et cheveux au vent.
Air purse and wind hair.
Encore plus loin, toujours tout droit.
Even further, straight ahead.
Car ils ont pas d'ouvrir.
Because they don't have to open.
Toujours à fond sur l'accélérateur.
Always on the accelerator.
Ça pétit le moteur.
It blows the engine.
Y'a plus personne dans le rétroviseur.
There's no one in the mirror.
Car ils ont tout super.
Because they have everything great.
Sur la route en feu, ce sont des ronds.
On the burning road, they're round.
Ils aiment une fraîche.
They like fresh.
Les quatre cavaliers de l'apéro.
The four riders of the aperitif.
L'apéro du capteur.
The sensor aperitif.
Putain, ça fait 11 ans qu'on roule.
Fuck, we've been driving for 11 years.
On arrive bientôt.
We'll be here soon.
C'est vrai qu'elle est longue, la route du pognon.
It's true that the money road is long.
Et accélère.
And accelerate.
T'as remercé quelqu'un, quoi que ça ?
You've thanked someone, anything?
T'inquiète pas, c'est un connard.
Don't worry, he's an asshole.
Le perron du capteur.
The sensor pole.
Regardez, c'est un peu de connard.
Look, he's a bit of an asshole.
Mais non, c'est Stephen Hawking.
But no, it's Stephen Hawking.
Le perron du capteur.
The sensor pole.
Putain, on a écrané Sony.
Fuck, we ran Sony.
T'as le bruit d'air, ils sont...
You're airy, they're...
Le perron du capteur.
The sensor pole.
Oh la vache, il y a du monde sur la route du pognon.
Oh, cow, there's a lot of people on the money road.
Il est où, la tante ?
Where's the aunt?
Il y a tellement de monde sur la route du pognon, mais pas ici, bande de connards.
There's so many people on the money road, but not here, you assholes.
Bienvenue dans cet apéro numéro 306.
Welcome to this hour number 306.
Peut-être, peut-être pas, on ne sait pas.
Maybe, maybe we don't know.
Qu'est-ce que deviendra ce numéro ?
What will become of this number?
C'est un peu un mystère.
It's kind of a mystery.
Nous sommes le 23 décembre, Capitaine Vey.
It's December 23, Captain Vey.
Nous sommes bientôt Noël.
We're almost Christmas.
Oui, bientôt Noël.
Yeah, soon Christmas.
Et du coup, on est tout seul, puisque avec l'autompeur, c'est la première fois qu'on se retrouve à deux.
And so, we're all alone, because with the car, this is the first time we've met together.
Alors, soit c'est un apéro du capteur à deux, soit c'est un mini-cast en live.
So, it's either a double-sensor hour or it's a live mini-cast.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Donc, si vous n'êtes pas VIC, c'est peut-être une occasion de découvrir ces fantastiques bonus que nous faisons.
So, if you're not VIC, it may be an opportunity to discover these fantastic bonuses we're doing.
Alors, le son est bizarre, nous dit-on.
So the sound is weird, we are told.
C'est normal.
That's normal.
De toute façon, il restera comme ça, parce que manifestement, on n'a pas les capacités techniques de faire mieux que ça.
Anyway, he'll stay like that, because obviously, we don't have the technical capacity to do better than that.
Non seulement pour aller jusqu'au bout du truc, notre ingénieur du son n'est pas là.
Not only to get to the end of the thing, our sound engineer isn't here.
Nous sommes donc sur mon matériel à moi que j'utilise pour les mini-cast.
So we're on my own equipment that I use for mini-casts.
C'est de la merde.
It's shit.
Ça marche parfaitement.
It works perfectly.
Bon, ça marche à peu près quand il s'agit d'enregistrer des mini-cast.
Well, it works about recording mini-casts.
En live, c'est une grande première.
Live is a great first.
Je crois qu'on ne l'a jamais fait jusqu'à maintenant.
I think we never have.
Il y a quelqu'un sur le chat qui dit qu'il n'y a plus assez de VIC pour avoir l'équipe entière.
There's someone on the cat who says there's not enough VIC left to get the whole team.
Bah ouais, c'est ça.
Yeah, right.
Si vous nous fiez plus de pognon aussi.
If you don't trust us anymore, too.
Non, mais là, on se prépare pour Las Vegas et tout.
No, but now we're getting ready for Las Vegas and everything.
Quaco s'est rentré dans une phase de méditation intense.
Quaco entered an intense meditation phase.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Donc, Axel nous dit que Manoc s'est passé à Bourg-les-Valences, effectivement.
So, Axel tells us that Manoc happened in Bourg-les-Valences, actually.
Oui, pour son spectacle.
Yeah, for his show.
Mais je pense qu'il repassera peut-être, je ne sais pas.
But I think he might come back, I don't know.
Quaco ne nous écoute pas, je pense.
Quaco doesn't listen to us, I think.
Non.
No.
Parce qu'il avait l'air un peu crevé aussi.
Because he looked a little tired too.
Oui, il était dead.
Yeah, he was dead.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Captain Veub, écoute, puisqu'on est dans un apéro du Captain,
Captain Veub, listen, since we're in a Captain's hour,
il faut faire comme dans un apéro du Captain, même si on est deux.
It's like a Captain's aperitif, even if we're two.
On va faire comme ça, à deux.
We're gonna do this together.
Un tour de table.
A round table.
On va faire un tour de table.
We're gonna go round the table.
Eh ben, vas-y, fais le tour de table.
Well, go on, go around the table.
Alors, on va commencer, Captain Veub.
So let's start, Captain Veub.
Est-ce qu'on a des cadeaux ?
Do we have presents?
Oui, oui.
Yes, yes.
Oui, si, si, si, on a des cadeaux.
Yes, yes, yes, yes, we have gifts.
Attends, on ne bouge pas.
Wait, we're not moving.
Ils sont où les cadeaux ?
Where are the presents?
Attends, je vais fouiller.
Wait, I'll search.
Et pour le coup, comme on n'est que deux, les cadeaux seront pour nous deux.
And for the moment, since we're only two, the gifts will be for both of us.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Et cadeaux !
And presents!
Il n'y a pas de cadeaux, en fait.
There are no gifts, actually.
Alors, si, si, si.
So, yes, yes, yes.
Il y a déjà notre ami Vincent Bonal qui nous a porté une caisse de pénisoles qui est devant.
There's already our friend Vincent Bonal who brought us a crate of peniles that is in front of us.
Ah, oui.
Oh, yes.
Il y a déjà deux bouteilles qui ont disparu, je ne vous dirai pas où.
There are already two bottles that have disappeared, I will not tell you where.
Mais c'est déjà un beau cadeau.
But it's already a nice gift.
Merci à toi, Vincent.
Thank you, Vincent.
Vincent, si vous voulez lui acheter ces bonnes bouteilles de bien bio, allez acheter sur son site web.
Vincent, if you want to buy him these good organic bottles, go buy on his website.
Donc, un peu de pub pour commencer.
So, a little commercial to start with.
Ensuite, j'ai reçu une enveloppe que je vais chercher.
Then I got an envelope that I'm going to get.
Donc, ton père, je te laisse.
So, your father, I'm leaving you.
Non, non, on ne va pas chercher l'enveloppe, ce n'est pas la peine.
No, no, we're not going to get the envelope, we don't have to.
Non, non, laisse tomber.
No, no, forget it.
Laisse tomber.
Forget it.
Laisse tomber l'enveloppe, Captain Veub.
Forget the envelope, Captain Veub.
Alors, une fois que Captain Veub aura trouvé son enveloppe, je t'interdis de sortir de la pièce pour aller chercher ton enveloppe.
So, once Captain Veub finds his envelope, I forbid you to come out of the room and get your envelope.
Chers amis, ah, oh, il a trouvé l'enveloppe.
Dear friends, ah, oh, he found the envelope.
Non, il n'a pas trouvé l'enveloppe.
No, he didn't find the envelope.
Laisse tomber, Captain.
Forget it, Captain.
Ah, je l'ai.
Ah, I got it.
Je l'ai, voilà.
I got it.
Ah là là.
Here.
Il manque là, l'écran.
That's where the screen is missing.
C'est Pierre qui nous a envoyé une enveloppe.
Peter sent us an envelope.
Et attention, il nous a pas envoyé.
And be careful, he didn't send us.
Et des dollars.
And dollars.
Non, il n'y a pas de dollars dessus.
No, there's no dollars on it.
Je vais vous lire son message.
I'll read you his message.
Bon voyage aux USA.
Have a nice trip to the USA.
Merci pour votre rêve artistique de 10 ans.
Thank you for your 10-year artistic dream.
Votre création restera dans les pires mémoires de l'homme, effectivement, surtout ce soir.
Your creation will remain in man's worst memories, indeed, especially tonight.
Et c'est une bonne chose.
And that's a good thing.
Un auditeur de 10 ans.
A 10-year-old listener.
Voilà.
There.
Ah vache, 10 ans.
Oh, God, 10 years old.
Il nous a filé pas moins de 5 tickets à resto.
He gave us no less than five diner tickets.
Oh !
Oh!
Des tickets à resto de 9 euros en plus.
Restaurant tickets of 9 euros extra.
Je veux dire, c'est le...
I mean, it's the...
Eh bien, tu sais quoi ?
Well, you know what?
Pour une fois, ils sont pour nous.
For once, they're for us.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Il y en avait 5, j'en ai déjà bouffé de nos.
There were five of them. I already ate some of ours.
Il n'en reste plus 3.
There's no more three left.
Mais je te les partage, je t'en donne 2.
But I share them with you, I give you two.
Non, oui, garlez, garlez, capitaine.
No, no, no, no, no, no, no.
Alors, ton père, il aime pas utiliser des tickets à resto qui sont pas lus.
So, your dad doesn't like to use restaurant tickets that aren't read.
Il a toujours peur que la police débarque pour lui filer, pour lui mettre les menottes.
He's always afraid the police will show up to give him a handcuff.
En tout cas, ce sont des beaux cadeaux.
Anyway, they're nice gifts.
On remercie nos auditeurs.
We thank our listeners.
Manoc, si tu écoutes, tu ne les verras jamais, ces tickets à resto, puisqu'il est utilisé pour nous.
Manoc, if you listen, you'll never see those restaurant tickets, since it's used for us.
Voilà.
There.
Il y a quelqu'un qui est sourd manifestement puisqu'il dit que le son est nickel.
There's someone who's obviously deaf because he says the sound is nickel.
Écoute, je suis heureux pour toi.
Look, I'm happy for you.
Sèche-le.
Dry it.
Alors, pour cette soirée capitaine, je te propose qu'on fasse une émission en deux parties.
So, for this captain evening, I suggest we do a two-part show.
Tout à fait.
Absolutely.
On va faire quelques news high-tech.
We're gonna do some high-tech news.
Mais oui.
Yes.
Parce que les news high-tech, c'est chouette.
Because high-tech news is great.
C'est vrai.
That's right.
Et deuxièmement, je te propose qu'on fasse une sorte de...
And second, I suggest we do some kind of...
Alors, ce n'est pas vraiment un dossier.
So it's not really a file.
C'est plus une libre discussion.
It's no longer a free discussion.
Et on compte sur vous, chers auditeurs, pour nous envoyer des petites questions sur le chat.
And we rely on you, dear listeners, to send us some questions about the cat.
Et on aura grand plaisir à vous y répondre.
And we'll be happy to answer that.
Cette deuxième partie sera composée de deux sous-parties.
This second part will consist of two subparts.
où je te propose que d'une part, on fasse une petite rétrospective de l'apéro du Capitaine de l'année 2019.
where I suggest that on the one hand, we do a little retrospective of Captain of the Year 2019's aperitif.
Ça marche.
It works.
Et une deuxième rétrospective qui est plus une rétrospective, je dirais un peu générale, de l'année 2019.
And a second retrospective that is more of a retrospective, I would say a little general, of 2019.
Parce que c'est l'habitude, c'est la tarte à la crème.
Because it's usual, it's cream pie.
Quand on est en fin d'année, on fait le bilan.
When we're at the end of the year, we take stock.
C'est facile.
It's easy.
Mais moi, j'ai plein de choses qui me viennent en tête.
But I have a lot of things in mind.
Eh bien, ça tombe bien parce que moi, je n'ai strictement rien préparé du tout.
Well, that's good because I didn't prepare anything at all.
Ouh, le vilain Capitaine.
Oh, the naughty Captain.
Eh oui, parce que j'étais en train de bosser.
Yeah, because I was working.
Non, là, c'était un peu l'enfer.
No, that was a little hell.
Et puis, à la rigueur, ce que je te propose, c'est qu'on pourrait faire une troisième partie
And then, rigorously, what I'm proposing is that we could do a third part.
où on ferait un jeu de questions-réponses avec les auditeurs.
where we'd do a set of questions and answers with the listeners.
Tout à fait.
Absolutely.
Et du coup, ce sera sur le chat plutôt parce que l'idée de brancher une source audio en plus me donne envie de me pendre.
And so, it'll be on the cat because the idea of plugging in an additional audio source makes me want to hang myself.
Mr. Z, qui vient de se connecter ?
Mr. Z, who just logged in?
Hello à toi, Amy Crazy, me dit qu'il y a une double source audio.
Hello to you, Amy Crazy, tells me there's a double audio source.
C'est probable et ça va rester comme ça.
It's likely and it's gonna stay like this.
Et c'est tout.
And that's it.
Désolé pour vos oreilles, les gars.
Sorry about your ears, guys.
C'est la vie.
It's life.
Allez, Capitaine Veb.
Come on, Captain Veb.
Écoute, je te propose qu'on commence par les news high-tech et je suis sûr que tu as le jingle qui va avec.
Look, I suggest we start with high-tech news and I'm sure you have the jingle that goes with it.
Mais bien sûr que j'ai le jingle.
But of course I have the jingle.
Quelle question tu as.
What a question you have.
D'ailleurs, merci à Crazy qui me les a filés à la dernière minute, comme d'habitude.
Besides, thanks to Crazy who gave them to me at the last minute, as usual.
Internet, gadget USB, Lacta, Soapipa, Amolchois et Légal, Adopi, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenel.
Internet, USB gadget, Lacta, Soapipa, Amolchois and Legal, Adopi, Facebook, Google, Apple, Microsoft, Technicolor, Talbot, Moltenel.
Toute l'actualité de toutes les news de l'avoc du moment.
All the news of all the news of the word of the moment.
Avec le Lortomper et Captain Web.
With the Lortomper and Captain Web.
Avec des spécialistes reconnus dans le monde du high-tech.
With recognized specialists in the high-tech world.
Avec Quaco et Manon.
With Quaco and Manon.
C'est les news high-tech.
It's high-tech news.
Avec Captain Web.
With Captain Web.
Lortomper.
Sleeping.
Alors, oui, évidemment, les news, je vais laisser commencer.
So, yes, of course, the news, I'll let it begin.
Mon camarade Lortomper recommençait parce que moi, je n'ai strictement rien le temps que je joue une fenêtre avec Numérama.
My Comrade Lortomper started again because I have absolutely no time to play a window with Numerama.
Oh, vilain garçon.
Oh, naughty boy.
Vas-y, commence.
Go ahead, start.
Il y a plein de chouettes news high-tech.
There are lots of cool high-tech news.
Tiens, on va commencer par des news high-tech cinéma.
Here, let's start with high-tech movie news.
Je m'explique.
I'll explain.
Alors, c'est toi, Captain Web, qui m'a montré ça.
So you, Captain Web, showed me this.
C'est la première fois dans l'histoire du cinéma qu'on a un film qui est patché après sa sortie.
This is the first time in the history of cinema that we have a film that is patched after it's released.
Enfin, quoi que, pas tout à fait.
Well, whatever, not quite.
Effectivement, tu parles de Cats.
Actually, you're talking about Cats.
Exactement.
Exactly.
Alors, ce que je dis n'est pas tout à fait exact puisque lors de...
So, what I'm saying is not entirely accurate since during...
Il y a eu les multiples versions de Star Wars.
There were multiple versions of Star Wars.
Il y a eu les multiples versions de Blade Runner.
There were multiple versions of Blade Runner.
Donc, je dis que c'était pas chier.
So I'm saying it wasn't shit.
Les directs cut.
Direct cut.
Mais non.
But no.
Mais là, c'est des remontages.
But now it's uphill.
On améliore le film.
We're improving the film.
On veut proposer des versions différentes.
We want to propose different versions.
Non.
No.
Là, on parle d'un film qui sort en salle de cinéma et où le producteur ou en tout cas le réalisateur se dit
There we talk about a movie going out to the cinema where the producer or at least the director thinks
Ah non, c'est pas les bonnes versions.
Oh, no, these are the wrong versions.
On va refaire les CGI.
We'll do the CGIs again.
C'est dégueulasse et tout.
It's gross and all.
Et oui, c'est le film Cats.
And yes, it's Cats.
Alors, Captain Web, est-ce que tu peux nous rappeler ce qu'est Cats ?
So, Captain Web, can you remind us what Cats is?
Alors, Cats, c'est avant tout une comédie musicale.
So, Cats, it's mostly a musical.
Certains l'ont peut-être vu d'ailleurs parce que ça passe...
Some may have seen it because it's going through...
Bon, c'est une comédie qui a commencé à Broadway, évidemment, mais qui est ensuite...
Well, it's a comedy that started on Broadway, obviously, but then it's...
À Broadway ou en Angleterre ?
Broadway or England?
Oui, Broadway, je crois.
Yeah, Broadway, I think.
Ah, bonne question de Captain Web.
Ah, good question from Captain Web.
Je crois que c'est un livre anglais à l'origine.
I think it's an English book originally.
Je ne suis pas certain.
I'm not sure.
Bref, en tout cas, ça a fait le succès depuis 30-40 ans du Music Hall.
Anyway, it's been the success of the Music Hall for 30-40 years.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Et c'est même passé à Paris.
And it even happened in Paris.
C'était passé à Mogador.
It was in Mogador.
Mogador qui est un théâtre spécialisé dans les comédies musicales.
Mogador is a theatre specialized in musicals.
Si vous aimez, dépensez beaucoup, beaucoup d'argent pour faire des comédies musicales.
If you like, spend a lot, a lot of money to do musicals.
C'est là qu'il faut aller.
That's where we have to go.
Ils ont passé...
They passed...
Ils sont en train de passer Ghost en ce moment.
They're passing Ghost right now.
Voilà.
There.
Donc, bon, on aime ou on n'aime pas.
So, well, we like or we don't like it.
Moi, je ne suis pas trop fan de Cats.
I'm not too much of a cat fan.
Captain Web, moment Wikipédia.
Captain Web, Wikipedia moment.
Oui, vas-y.
Yeah, go ahead.
Tu as raison, Captain Web, puisque la première de Cats a eu lieu à Londres.
You're right, Captain Web, since Cats' premiere took place in London.
Au théâtre Apollo, non ?
At the Apollo theater, right?
Non, dans le West End de Londres, au New London Théâtre.
No, in the West End of London, New London Theatre.
D'accord, ok.
Okay, okay.
En 1981.
In 1981.
Voilà, donc c'est ça.
There, so that's it.
Donc, ça a quasiment 40 ans aujourd'hui.
So it's almost 40 years old today.
Et en 82, Cats a débuté à Broadway au Winter Garden Theater.
And in 82, Cats started on Broadway at the Winter Garden Theater.
D'accord, ok.
Okay, okay.
Donc, en tout cas, c'est un énorme succès de comédie musicale.
So, anyway, it's a huge musical success.
Alors, moi, je l'ai vu à Mogador, il y a de ça, quoi.
So I saw him in Mogador, there's something like that.
C'était il y a un an et demi, deux ans, quand c'est passé, je pense.
It was a year and a half, two years ago, when it happened, I think.
Alors, j'aime plutôt bien aller voir des comédie musicale.
So, I kind of like going to musicals.
Cats, pour moi, c'était quand même un peu dur.
Cats, for me, it was a little hard.
Je n'ai pas mes préférés, quoi.
I don't have my favorite.
Enfin, bref, en tout cas, comme il est...
Anyway, anyway, as he is...
Après, le résultat a été plutôt sympa.
Then the result was pretty nice.
Mais, évidemment, comme on peut toujours faire pire,
But, obviously, as you can always do worse,
quelqu'un, à un moment, s'est dit, on va faire un film avec.
Someone, at one point, thought, we're gonna make a movie with it.
Et là ?
And here?
Et là, c'est le drame.
And this is the drama.
Alors, j'imagine que vous avez vu...
So, I guess you saw...
La plupart d'entre vous ont déjà vu la bande-annonce.
Most of you have already seen the trailer.
Parce qu'il y a une première bande-annonce qui est sortie, je crois, en juillet ou en août,
Because there's a first trailer that came out, I think, in July or August,
qui a été l'occasion de...
which was the occasion to...
C'était la risée sur Internet.
It was a laugh on the Internet.
Et ils ont sorti une nouvelle bande-annonce qui n'était pas beaucoup, beaucoup mieux.
And they released a new trailer that wasn't much, much better.
Voilà.
There.
En tout cas, pourquoi est-ce que c'est le bon sens que c'est si spécial ?
Anyway, why is that common sense that it's so special?
Toi, qui l'as vu lors de ton père ? Parce que je te l'ai montré pas plus tard qu'hier soir.
You, who saw him during your father? Because I showed it to you no later than last night.
Quelle a été ta première réaction en voyant ces fantastiques CGI ?
What was your first reaction when you saw these fantastic CGIs?
On a l'impression que c'est des CGI d'il y a 15 ans.
We feel like they're CGIs 15 years ago.
Les proportions sont bizarres.
The proportions are weird.
Le graphisme est étrange.
The graphics are strange.
Enfin, ça a l'air crado.
I mean, it looks crado.
Et encore, tu n'avais pas le son.
And again, you didn't have the sound.
Parce que je crois que quand on a regardé hier à la bande-annonce, tu avais juste les...
Because I think when we looked at the trailer yesterday, you just had the...
Oui.
Yes.
Effectivement, c'est très bizarre.
That's really weird.
C'est...
That's...
Donc, c'est...
So, it's...
Voilà.
There.
Une canivale.
A dog.
Le film, effectivement, c'est le malaise.
The film, indeed, is unease.
Et d'après ce que j'ai vu,
And from what I saw,
une des premières personnes qui ont vu ça en salle,
One of the first people who saw this in the room,
puisque c'est sorti aux Etats-Unis il y a 2-3 jours,
since it went out to the United States 2-3 days ago,
ça a l'air d'être le film le plus malaisant qui existe en ce moment.
Sounds like the most clumsy movie that exists right now.
Alors, après, ça peut effectivement avoir un succès, si tu veux,
So, then, it can actually be successful, if you want,
parce qu'il y a des gens qui...
Because there are people who...
Alors, c'est pas le cas.
So it's not.
Alors, non, je pense pas que ce soit le cas en salle.
So, no, I don't think that's the case in the room.
Le film a coûté, je crois, 100...
The movie cost, I think, 100...
Alors, plus de 200 millions de dollars.
So, over $200 million.
Je crois que ça a été plus, quasiment, que le budget du dernier Star Wars
I think it was more, almost, than the budget of the last Star Wars.
pour donner une idée du bordel.
to give an idea of the mess.
Alors, le vrai...
So, the real...
Enfin, je sais pas, moi, de ce que j'ai vu du trailer,
I mean, I don't know what I saw from the trailer,
parce qu'attention, on n'a pas vu le film.
Because we didn't see the movie.
Donc, bon, maintenant, qu'est-ce qui nous empêche de critiquer un truc qu'on n'a pas vu,
So, well, now, what keeps us from criticizing something we haven't seen,
franchement ?
Really?
Bah ouais, on est dans la période de Capitaine.
Yeah, we're in Captain's time.
Bordel !
Damn it!
Il y a plusieurs problèmes, déjà.
There are several problems already.
Vous voyez, effectivement, les proportions.
You see, indeed, the proportions.
C'est chat humain, si tu veux, qui danse,
It's human cat, if you want, dancing,
autant sur scène, quand c'est volontaire,
So much on stage, when it's voluntary,
si tu veux, tu...
If you want, you...
Tu vois, c'est des humains déguisés en chat, d'accord ?
See, these are humans dressed as cats, okay?
Mais là, il y a une espèce de volonté d'en faire des chats,
But there's a kind of will to make cats,
avec des poils,
with hair,
c'est tellement dérangeant, quoi.
It's so disturbing.
Mais le propos n'est pas là, Capitaine.
But the point is not there, Captain.
On aime, on n'aime pas,
We love, we don't like,
mais en tout cas, ils ont dû en catastrophe
But in any case, they had to be in disaster.
renvoyer une nouvelle version à tous les cinémas.
return a new version to all cinemas.
Ouais, effectivement.
Yeah, actually.
En leur disant, voilà, on a revu les effets spéciaux,
When we told them, that's what we've been doing.
on a amélioré le film.
We improved the movie.
S'il vous plaît, ne diffusez pas la version précédente,
Please don't broadcast the previous version,
diffusez la nouvelle version.
air the new version.
Alors, a priori, ils allaient renvoyer,
So, a priori, they were gonna fire,
faire un update à l'arrache du film.
Make an update at the end of the movie.
Les mecs, ils ont bossé tout le week-end pour ça.
Guys, they worked all weekend for this.
Je ne sais pas où ça en est.
I don't know where that is.
Est-ce qu'ils l'ont envoyé au cinéma ou pas ?
Did they send him to the movies or not?
Parce que ça posait des problèmes,
Because it was a problem,
parce que certains cinémas n'avaient pas
because some cinemas didn't have
de liaison satellite pour récupérer le truc,
satellite link to get the thing back,
donc ils étaient obligés de leur envoyer des bobines, etc.
So they were forced to send them reels, etc.
Enfin, des bobines, des disques durs, plutôt.
I mean, reels, hard drives, more like.
En tout cas, voilà.
Anyway, that's it.
Et c'est vrai que c'est dans le même style que Sonic,
And it's true that it's in the same style as Sonic,
parce que Sonic aussi, il y avait eu des critiques
because Sonic too, there were critics
sur le format du hérisson.
on the hedgehog format.
Il était dégueulasse, il faut dire ce qu'il y a.
He was gross, you have to say what's wrong.
Mais là, en fait, le film n'était pas encore sorti,
But now, actually, the movie hasn't come out yet,
donc les mecs, avant de sortir le film,
So, guys, before we release the movie,
ils se sont dit, ok, bon, on va retoucher ça.
They said, okay, well, let's do this again.
Le problème de Sonic, c'était l'espèce de jambe
Sonic's problem was the kind of leg
maigrelette qui lui avait foutu.
You're the one who screwed her up.
Ça a été vraiment horrible.
It was really horrible.
Et effectivement, on parle de furie sur le chat,
And actually, we're talking about fury on the cat,
et c'est tout à fait vrai.
And that's absolutely true.
C'est de la furie, en fait.
It's fury, actually.
Donc, c'est gens qui aiment bien se déguiser en chat.
So it's people who like to dress like a cat.
Enfin bref, en tout cas, c'est un peu le malaise partout.
Anyway, it's a little unease everywhere.
C'est un peu dur.
It's a little hard.
Mais est-ce que ça peut valoir le coup ?
But can it be worth it?
Tout le monde dit la même chose, en fait.
Everybody says the same thing, actually.
Il faut se défoncer.
We have to get high.
Donc voilà, tu prends de la drogue,
So here you go, you take drugs,
et tu vas voir le film,
and you're going to see the movie,
et a priori, tu peux passer.
And a priori, you can pass.
Il y a une chronique de Boulet
There's a history of Boulet.
qui est assez drôle sur Facebook.
which is pretty funny on Facebook.
Oui, je pense que son compte est en privé.
Yeah, I think his account is in private.
Je ne suis pas sûr que tout le monde y ait accès.
I'm not sure everyone has access to it.
Mais effectivement, Boulet en a parlé,
But actually, Boulet talked about it,
a fait un retour sur le film
made a comeback on the movie
qu'il est allé voir avec des amis.
He went to see some friends.
Et effectivement, ça a l'air d'être...
And actually, it sounds like...
Ce qu'il parlait de catastrophes
What he said about disasters
à l'échelle industrielle,
industrial scale,
et effectivement, ça a l'air d'être ça.
And actually, it sounds like that.
Mais tellement que ça peut en devenir culte.
But so much that it can become a cult.
Un peu comme certains films
Kind of like some movies.
ont eu un succès fou
have had a crazy success
parce qu'ils étaient tellement mauvais que...
Because they were so bad that...
Oui, mais là, il y a du boulot.
Yeah, but there's work here.
Là, oui, là, il y a du boulot.
There, yes, there is work.
Mais bon, bref.
But anyway.
Il passe les Aristochats de Disney.
He passes the Disney Aristochats.
Ah oui, c'est vrai que...
Oh yes, it's true that...
Ils n'avaient pas...
They didn't...
Les Aristochats, ce n'était pas terrible non plus.
The Aristochats weren't terrible either.
Enfin bon, bref.
Anyway.
Donc, allez le voir ou pas le voir.
So go see him or not.
Si vous allez le voir,
If you go see him,
envoyez-nous un petit message
Send us a little message
pour vous dire ce que vous en avez pensé.
to tell you what you thought.
Parce que c'est vrai que c'est un peu curieux.
Because it's true that it's a little curious.
Une deuxième news...
A second news...
Alors, pas cinéma, Captain V,
So, no cinema, Captain V,
mais plutôt une news série.
But rather a news series.
Attends, est-ce que j'ai le...
Wait, do I have the...
Est-ce que j'ai la virgule sonore ?
Do I have the comma?
J'ai la virgule sonore !
I got the comma!
C'est sale !
It's dirty!
J'ai l'impression d'être quoi cause !
I feel like a cause!
C'est très sale.
It's very dirty.
C'est très très sale.
C'est immonde.
It's disgusting.
Oui.
Yes.
En termes, en termes, effectivement,
In terms, in fact,
on parlait de Cats,
We were talking about Cats,
en termes de catastrophe industrielle.
in terms of industrial disaster.
Ce podcast que vous écoutez actuellement en live,
This podcast you're currently listening to live,
effectivement,
indeed,
est un peu l'équivalent du Cats au cinéma.
is a little bit like Cats in the movies.
Sauf que nous, ça n'a pas coûté 120 millions de dollars.
Except we didn't cost $120 million.
200 millions de dollars.
$200 million.
200 millions de dollars, par contre.
$200 million, on the other hand.
Oui, il y a un truc que j'ai vu la semaine dernière
Yeah, there's something I saw last week.
et qui m'a intrigué.
And who intrigued me.
On en a parlé beaucoup
We talked a lot about it.
parce que c'était un peu une des grosses actualités
because it was a bit of a big news
de ces deux dernières années.
the last two years.
C'est le crédit social en Chine.
It's social credit in China.
Donc, ils sont en train de le mettre en place.
So they're putting it in place.
Qui, bien sûr, est soutenu par ce réseau
Who, of course, is supported by this network
de millions de caméras partout dans le pays
millions of cameras across the country
qui filme en permanence
filming permanently
avec de la reconnaissance faciale.
with facial recognition.
Sauf qu'il y a une nouvelle évolution !
Except there's a new evolution!
Il y a une nouvelle évolution.
There is a new evolution.
Et là, franchement, je pensais
And now, frankly, I was thinking
honnêtement qu'on était arrivés
Frankly, we had arrived.
au bout du concept.
at the end of the concept.
Que les mecs, ils ne pouvaient pas aller plus loin.
That guys, they couldn't go any further.
J'avais tort !
I was wrong!
J'avais tort, je le reconnais, effectivement.
I was wrong, I admit it, actually.
Puisqu'il semblerait qu'il y ait une technologie
Since there seems to be technology
qui ait été développée
which has been developed
et qui ne doit pas tarder
and must soon
à être mise en place en Chine
to be implemented in China
qui permettra donc
which will therefore allow
à ces logiciels de reconnaissance faciale
to these facial recognition software
en plus de lire sur les lèvres.
in addition to reading lips.
C'est chouette !
That's nice!
Et ça, je veux dire,
And that, I mean,
je n'y avais pas pensé, honnêtement.
I didn't think about it, honestly.
Pourtant, je suis habitué au pire, si tu veux.
Still, I'm used to the worst, if you want.
Mais je n'avais même pas pensé
But I didn't even think
au fait que c'était possible.
the fact that it was possible.
Alors, si vous aviez peur
So, if you were scared
jusqu'à maintenant d'être reconnu dans la rue
until now to be recognized in the street
quand vous alliez, je ne sais pas,
When you were going, I don't know,
à Pékin ou à Shanghai,
in Beijing or Shanghai,
dites-vous que bientôt,
Tell yourself that soon,
vous pourrez aussi...
You can also...
Il faudra éviter de parler.
We'll have to avoid talking.
Il y a peut-être des moyens.
Maybe there are ways.
Peut-être mettre un masque sur la bouche.
Maybe put a mask on your mouth.
C'est ça.
Right.
Voilà.
There.
Alors, ça va un peu loin.
So it goes a little far.
Il faudra se balader dans la rue
We'll have to walk around the street.
avec des boîtes en carton
with cardboard boxes
et quand tu croises un mec que tu connais,
And when you meet a guy you know,
tu mets ta boîte en carton sur la tête
you put your cardboard box on your head
et tu parles avec le mec
And you talk to the guy.
dans la boîte en carton.
in the cardboard box.
Mais si tu mets ta boîte en carton,
But if you put your box in cardboard,
on t'enlève ta note de crédit social.
We'll take off your social credit note.
Oui, c'est probable.
Yeah, it's likely.
Parce que tu n'as pas le droit
Because you can't.
de parler avec un carton sur la tête.
to talk with a box on your head.
Non, mais ils ont déjà,
No, but they already have,
à Hong Kong,
in Hong Kong,
où il y a des gros problèmes en ce moment,
where there are big problems right now,
ça ne vous aura pas échappé
It won't have escaped you.
si vous suivez un peu les actualités,
If you follow the news a little bit,
il y a eu une loi
There was a law
qui a interdit le port du masque.
who banned wearing the mask.
D'ailleurs, bizarrement,
Besides, strangely,
on l'avait eu,
We had him,
il y a exactement la même loi en France
there is exactly the same law in France
il y a de ça quelques mois.
A few months ago.
Donc, du coup,
So, then,
en interdisant le port du masque,
prohibiting the wearing of the mask,
tu as l'interdiction de cacher ton visage
You have a ban on hiding your face.
et donc de cacher ta bouche
So hide your mouth
par la même occasion.
at the same time.
Ce qui peut correspondre un peu
Which may correspond a bit
à l'idée
to the idea
de pouvoir en permanence être vue.
to be permanently seen.
Mais ça fait un peu peur quand même.
But it's a little scary anyway.
Mais pas du tout,
But not at all,
mais pas du tout, Capitaine Web.
but not at all, Captain Web.
Payer un vie
Paying a Life
permet d'avoir une meilleure note sociale.
allows for a better social rating.
Non, je ne pense pas.
No, I don't think so.
Mais quelqu'un,
But someone,
on a un auditeur qui en chie,
We have a listener who shits,
je ne me rappelle plus
I don't remember anymore.
où il m'a dit qu'il était,
where he told me he was,
peut-être du côté de Shanghai.
Maybe on the Shanghai side.
Ah, alors ton père demande
Ah, then your father asks
l'ouvre en bouteille
the opening in bottle
que j'ai déjà perdu.
I've already lost.
Ah, c'est le drame.
Ah, that's the drama.
Où c'est qu'il est ?
Where is he?
Attends, j'arrive.
Wait, I'm coming.
Tu n'es pas obligé
You don't have to.
de commenter tes gestes.
to comment on your actions.
Bah si, parce qu'il faut
Yes, because we have to
que je parle dans le micro.
I'm talking in the microphone.
Ça fait dix ans que je te le dis.
I've been telling you for ten years.
Ça fait le bruit atroce.
That sounds terrible.
Je ne comprends pas,
I don't understand.
j'ai perdu le nouveau bouteille.
I lost the new bottle.
Comment c'est passé ?
How'd it go?
Voilà, Capitaine Web
Here you go, Captain Web.
est en train de chercher
is looking for
un nouveau bouteille.
A new bottle.
Ah, j'ai trouvé
Ah, I found
dessus mes papiers.
on my papers.
Tiens, je te le rends.
Here, I'll give it back.
Discrètement, n'est-ce pas ?
Discreetly, isn't it?
C'est magnifique, c'est magnifique.
It's beautiful, it's beautiful.
Qu'est-ce qu'on disait ?
What were we saying?
J'ai oublié.
I forgot.
On parlait du crédit social chinois.
We were talking about Chinese social credit.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
J'allais dire quelque chose
I was gonna say something.
et je pense que tu m'as coupé
And I think you cut me off.
dans mon élan.
in my momentum.
Du coup, je ne sais plus.
So I don't know.
Mais ça n'est pas grave.
But it doesn't matter.
Ça n'est pas grave.
It's okay.
Tu disais que ça te faisait peur.
You said it scared you.
Oui, oui, je crois
Yeah, yeah, I think.
que ça fait peur un peu
It's a little scary.
à tout le monde.
Everyone.
Mais bon, bref.
But anyway.
Il y a LTB qui dit
There's LTB saying
ventriloque en Chine,
ventriloquist in China,
ça va te payer.
It'll pay you.
Effectivement, ça peut être
Yes, it may be.
une sorte de développement.
a kind of development.
Tu pourrais donner des cours
You could give classes.
de ventriloquie
Of ventriloquia
pour que les caméras
so that the cameras
ne puissent pas te faire.
You can't get hurt.
Il y a du boule au galvan.
There's a galvan ball.
Je pense qu'elle pourrait être
I think she could be
la suite.
Next.
Parce que là, on a déjà
Because now we already have
la reconnaissance faciale,
facial recognition,
bientôt la reconnaissance
soon recognition
des paroles sur les lèvres.
words on lips.
Des caméras mobiles.
Mobile cameras.
Ah oui, des caméras mobiles,
Ah yes, mobile cameras,
des sortes d'agents de police mobiles
kind of mobile police officers
sur roulettes
on wheels
avec des caméras qui surviennent.
with cameras that happen.
C'est toi, c'est toi l'agent de police.
You're the police officer.
On te colle une caméra
We're getting you a camera.
dorsale sur le...
on the...
Puis après,
Then,
puis après,
then,
on te la branche
We'll give you the branch.
sur le nerf optique.
on the optic nerve.
Oui, c'est pas con.
Yeah, that's not stupid.
Non mais comme dans 1984,
No, but as in 1984.
des caméras chez toi,
cameras at your house,
directement,
directly,
pour te surveiller.
To watch you.
C'est chouette.
That's nice.
Tu penses qu'ils vont
You think they're gonna
en arriver là ?
Get there?
Je ne sais pas.
I don't know.
Après, tu as la limite
Then you have the limit.
du coût industriel.
industrial cost.
Oui, mais est-ce que
Yes, but is it
c'est vraiment un problème ?
Is that really a problem?
Je ne sais pas.
I don't know.
En Chine, il y a des moyens.
There are ways in China.
Peut-être un truc
Maybe something.
invasif,
invasive,
mais invasif, sympa.
but invasive, nice.
à la...
At the...
à la Alexa.
Alexa.
De dire,
To say,
tenez,
Here.
on vous met une...
We'll put you in a...
une enceinte connectée
a connected speaker
chez vous
Home
qui va pouvoir vous répondre.
who will be able to answer you.
Alors, évidemment,
So, obviously,
elle va vous écouter en permanence
She'll listen to you all the time.
avec une caméra.
with a camera.
Je recommande à nos auditeurs
I recommend to our listeners
pour avoir un avant-goût,
to have a taste,
je dirais,
I'd say,
de la grande muraille de Chine.
of the great wall of China.
Dans un style complètement différent,
In a completely different style,
j'en ai déjà parlé
I've already talked about it.
dans la période du Capitaine.
in the Captain's period.
C'est un livre
It's a book.
qui a un certain âge aujourd'hui
who is a certain age today
qui s'appelle
called
Les pionniers du chaos
The pioneers of chaos
qui avait été écrit
which was written
par Norman Spinrad.
by Norman Spinrad.
Et l'histoire du livre,
And the story of the book,
c'est...
It's...
Donc, on suit un groupe
So we're following a group.
de rebelles
rebel groups
qui sont dans une société
who are in a society
qui est dirigée
which is directed
par ce qu'on appelle
by what we call
l'hégémonie.
Hegemony.
Et c'est un monde clos
And it's a closed world
mais qui s'étend
but extending
sur plusieurs planètes
on several planets
du système solaire.
The solar system.
Et c'est une dictature.
And it's a dictatorship.
Et notamment,
And in particular,
ils ont...
They...
Alors, il y a plein...
So there's a lot of...
Cette dictature
This dictatorship
a beaucoup d'idées.
has a lot of ideas.
Alors, les...
So, the...
Les citoyens
Citizens
sont appelés
are called
les pupilles dans le livre.
the pupils in the book.
Et notamment,
And in particular,
il y a des rayons.
There are rays.
C'est-à-dire que partout,
That is, everywhere,
dans les ascenseurs,
in elevators,
etc.,
tu as des...
You have...
Tu as des sortes
You've got kinds of things.
de petites caméras
small cameras
avec un opercule.
with an eyepiece.
Et si la caméra détecte
And if the camera detects
que tu fais quelque chose
that you do something
de mal,
evil,
l'opercule peut s'ouvrir
the operculum can open
et c'est un rayon radioactif
and it's a radioactive beam
qui te tue instantanément.
who kills you instantly.
Sympa !
Nice!
Voilà.
There.
On n'est pas encore là
We're not here yet.
mais effectivement,
but actually,
ça peut être un développement
It could be a development.
qu'on pourrait penser.
that we might think.
Mais après,
But then,
il faut lire le livre.
You have to read the book.
C'est une sorte de 1984,
It's kind of 1984.
hyper light.
High light.
Ça n'a pas la puissance
It doesn't have the power
de 1984,
George Orwell.
Mais lisez le bouquin,
But read the book,
ça donne un petit avant-goût
It gives a little taste
d'une forme de dictature
of a form of dictatorship
et surtout,
and above all,
il y a plein de petits trucs
There's a lot of little stuff.
bien vus dans le bouquin.
Well seen in the book.
En tout cas,
Anyway,
je vous le recommande.
I recommend it.
Je pense que vous pouvez le trouver
I think you can find him.
sans trop de difficultés.
without too much difficulty.
Voilà,
There you go.
c'était un petit aparté
It was a little part of it.
tout petit.
Very small.
Captain Abesky,
je viens de me rappeler
I just remembered.
de ce que je disais tout à l'heure,
from what I said earlier,
c'est qu'on a un auditeur
We have an auditor.
qui est en Chine
which is in China
et qui me disait
And who told me
que le site,
the site,
enfin le podcast
finally the podcast
était censuré en Chine.
was censored in China.
Donc,
So,
tu ne peux pas aller sur le site
You can't go to the site.
CaptainWeb.net
si tu veux
if you want
et bloqué.
and blocked.
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est cool.
It's cool.
The Great Wall of China
n'apprécie pas
do not appreciate
nos contenus de qualité.
our quality content.
Une use high-tech,
A high-tech use,
CaptainWeb ?
CaptainWeb?
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Alors,
So,
ton père,
Your father,
tu veux dire
you mean
que tu veux la virgule,
that you want the comma,
c'est ça ?
Is that it?
Ah,
c'est à moi ?
Is that mine?
Je ne sais pas.
I don't know.
Pourquoi pas ?
Why not?
Écoute,
Look,
allez-y.
Go on.
Je cherche dans une autre
I'm looking for another one.
en attendant.
In the meantime.
Boeing,
bien sûr,
Of course,
comment ne pas être Boeing ?
How can you not be a Boeing?
Alors,
So,
l'histoire du 737 MAX,
the history of the 737 MAX,
ça fait un petit bout de temps
It's been a while.
que ça dure quand même.
It still lasts.
Ça fait depuis
It's been since.
8 mois maintenant,
8 months now,
je pense.
I think so.
7-8 mois.
7-8 months.
Alors,
So,
rappelons qu'en termes
It should be noted that in terms of
de catastrophe industrielle,
industrial disaster,
on en parlait tout à l'heure.
We were talking about it earlier.
Là,
There,
on est quand même
We're still
dans le haut,
in the top,
haut,
high,
haut du panier.
top of the basket.
Donc,
So,
on a tous les appareils actuels
We have all the current devices.
qui sont immobilisés au sol.
which are grounded.
Ils ont été intervient
They were intervened
dans tous les pays.
in all countries.
Donc,
So,
plus de vol possible
more flight possible
pour les compagnies
for companies
qui en avaient racheté
who had redeemed them
un paquet.
A package.
Je crois qu'il y en a
I think there are.
400 qui avaient déjà été vendus
400 that had already been sold
ou 300,
or 300,
je ne me souviens plus.
I don't remember.
Donc,
So,
300 appareils qui sont immobilisés.
300 devices that are immobilized.
Donc,
So,
est-ce que ça implique ?
Does that mean?
Alors,
So,
ils arrêtent la production industrielle
they stop industrial production
non pas parce qu'ils n'ont plus d'acheteurs,
not because they no longer have buyers,
mais c'est parce qu'ils ne savent plus
But that's because they don't know anymore.
où stocker les appareils.
where to store devices.
Oui,
Yes,
ça ne pose pas
It doesn't pose.
et surtout,
and above all,
ils n'ont aucune visibilité
they have no visibility
sur ce qui va se passer.
What's going to happen.
A priori,
ils espéraient pouvoir
they hoped they could
avoir la certification
have certification
au mois de décembre.
December.
C'est impossible d'ailleurs.
That's impossible.
Ils ne l'auront pas
They won't get it.
avant début 2020.
by early 2020.
Mais même début 2020,
But even in early 2020,
ça me semble très optimiste
That sounds very optimistic to me.
parce que plus
because more
l'association
the association
de l'aviation
Aviation
Amérique,
America,
la FA,
the FA,
plus elle se penche
the more she leans
sur le problème
on the problem
parce qu'en fait,
because in fact,
elle avait délégué
she had delegated
la certification
certification
à des ingénieurs de Boeing
to Boeing engineers
qui travaillaient pour la FA.
who worked for the FA.
Donc,
So,
déjà,
already,
c'était assez malsain à la base
It was pretty unhealthy at the base.
et plus ils se penchent
and the more they lean
sur cet avion,
on that plane,
plus ils se rendent compte
the more they realize
qu'il y a pas mal de trucs
There's a lot of stuff.
qui posent problème.
which are a problem.
On est évidemment
We're obviously
sur le fameux logiciel
on the famous software
Le MCAS
MCAS
qui s'occupait
who cared
d'éviter les décrochages
avoid stalls
et qui allait faire piquer l'avion
And who was going to get the plane stinged
au moment où l'avion
at the time the aircraft
pouvait monter trop haut.
Could go up too high.
Donc,
So,
c'était un gros souci
It was a big deal.
parce que les pilotes
because the pilots
n'étaient pas avertis.
were not notified.
Il y a tout un problème là-dessus.
There's a whole problem about that.
Mais,
But,
a priori,
ils se sont rendus compte
they realized
qu'il y avait d'autres soucis.
There were other problems.
Donc,
So,
la certification
certification
qui devait arriver
who was to arrive
en fin d'année,
end of year,
c'est mort.
It's dead.
Mais même pour le début
But even for the beginning
d'année 2020,
for 2020,
c'est pas évident.
It's not obvious.
Et là,
And there,
je sais pas si t'as vu,
I don't know if you saw,
le directeur de Boeing
the director of Boeing
vient de sauter.
Just jumped.
Ah,
je n'ai pas vu
I didn't see
sa dernière nouvelle.
his latest news.
Tout à l'heure,
Earlier,
ça y est,
That's it,
il a démissionné,
he quit,
il a été remplacé
it has been replaced
par un autre mec
by another guy
qui va devoir s'occuper
who'll have to take care of
de faire le ménage.
cleaning up.
Alors,
So,
la question,
the question,
ça leur coûte une blinde.
It costs them a blind.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'immobiliser
Because I'm still
des avions au sol,
ground aeroplanes,
il ne s'agit pas juste
It's not fair.
de les arrêter,
to stop them,
de tourner la clé dans le moteur.
Turn the key in the engine.
Il faut les entretenir
We need to maintain them.
parce qu'un avion
because a plane
qui ne vole pas,
who does not steal,
c'est une catastrophe aussi
It's a disaster too.
parce que ça s'encrase,
'Cause it's getting clogged,
parce qu'il faut faire
because we have to do
des vérifications régulières,
regular checks,
il faut vérifier,
we have to check,
les allumer de temps en temps
turn them on sometimes
pour vérifier l'électricité,
to verify electricity,
etc.
Ça coûte du pognon,
It costs money.
c'est pas parce qu'ils ne tournent pas
It's not because they don't turn.
que ça ne coûte pas du pognon
that it doesn't cost money
à entretenir.
to be maintained.
Sans compter que,
Besides,
quand ils auront la certification,
when they have the certification,
il va sans doute
He's probably going.
falloir faire des modifications
need to make changes
sur l'intégralité
in its entirety
des avions déjà existants.
already existing aircraft.
On en est à 600,
We're at 600,
700,
je ne sais pas.
I don't know.
Et ça aussi,
And that too,
ça va coûter un paquet de pognons,
It's gonna cost a lot of money,
plus les compagnies aériennes
more airlines
derrière
behind
qui ont bien intention
who intend to
probablement
probably
de demander du pognon
to ask for money
pour des dommages et intérêts.
for damages.
Et encore,
And again,
je crois qu'ils ont perdu combien ?
How much do I think they lost?
7 milliards sur cette affaire
7 billion on this case
depuis le début de l'année 2019 ?
Since the beginning of 2019?
Je ne connais pas.
I don't know.
Je crois qu'ils sont
I think they are
à 7-8 milliards déjà de perdus.
7-8 billion already lost.
Et ça sera beaucoup plus
And it'll be a lot more
que ça a priori.
that it's a priori.
Et pourtant,
And yet,
l'action est en train de flamber.
The action is blazing.
Le Boeing.
The Boeing.
Oui,
Yes,
l'action a continué de monter.
the action continued to rise.
Je ne comprends plus rien
I don't understand anything anymore.
de toute façon.
Anyway.
Alors,
So,
il y a une chose
There's one thing.
sur laquelle
on which
il y a un autre préjugé
There is another prejudice
dans lequel il ne faut pas tomber.
in which you must not fall.
Tout le monde se dit
Everybody says
si Boeing,
if Boeing,
ça ne marche pas bien,
It's not working well,
c'est la fête chez Airbus.
It's the Airbus party.
Oui,
Yes,
ce qui n'est pas le cas du tout.
which is not the case at all.
Ce qui n'est pas le cas du tout
What is not the case at all
pour deux raisons.
for two reasons.
Parce que déjà,
Because already,
dans le milieu de l'aéronautique,
in the aeronautics industry,
que ce soit Airbus ou Boeing,
either Airbus or Boeing,
ils partagent beaucoup
they share a lot
de sous-traitants.
Subcontractors.
Et notamment,
And in particular,
il y a beaucoup de sociétés françaises
there are many French companies
qui sont sous-traitants de Boeing
which are subcontractors of Boeing
et notamment Safran
and in particular Safran
qui fabrique,
which manufactures,
c'est le LIP,
It's the LIP,
qui équipe le 737 MAX
that equips the 737 MAX
en termes de réacteurs.
in terms of reactors.
Alors,
So,
Safran s'occupe,
Safran takes care,
je crois,
I think,
d'une partie
of part
du réacteur.
the reactor.
Et c'est General Electric
And this is General Electric.
qui s'occupe de l'autre partie.
who takes care of the other party.
Parce qu'en fait,
Because actually,
dans une grande partie
in a large part
des fabrications des réacteurs,
the manufacture of reactors,
c'est une jeune venture
It's a young venture.
entre la France
between France
et les Etats-Unis,
and the United States,
entre General Electric
between General Electric
et Safran.
and Safran.
Et donc,
And so,
le fait qu'on ne puisse pas
the fact that we can't
livrer les avions,
deliver the planes,
ça veut dire aussi
It also means
que Safran,
that Safran,
en France,
in France,
ne peut pas être payé.
cannot be paid.
Et puis,
And then,
il y a tout un tas
There's a whole lot
de sous-traitants
Subcontractors
dans l'aéronautique
in Aeronautics
qui sont aussi en France
who are also in France
qui souffrent du fait
who suffer from
que Boeing ne puisse plus avancer.
That Boeing can't move on.
Et puis,
And then,
par ailleurs,
moreover,
côté Airbus,
Airbus side,
ils ont une capacité industrielle
they have an industrial capacity
donnée
given
pour fabriquer tant d'avions par an.
to make so many planes a year.
Et même si aujourd'hui,
And even today,
tout le monde se rabattait
Everyone was falling back.
sur Airbus
on Airbus
pour avoir des avions,
to get planes,
ça ne servirait pas à grand-chose
It wouldn't help much.
parce que les plans de charge
because the loading plans
sont déjà blindés.
are already armored.
Et vous commandez un avion aujourd'hui,
And you're ordering a plane today,
vous ne l'avez pas dans deux mois.
You don't have it in two months.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Et Airbus a déjà
And Airbus already has
un paquet de commandes.
a package of orders.
Et puis,
And then,
ils ont une capacité industrielle donnée.
they have a given industrial capacity.
Ils ne peuvent pas produire plus.
They can't produce more.
De toute façon,
Anyway,
Boeing ne fera pas faillite.
Boeing will not fail.
J'ai vu ça,
I saw that,
des mecs sur Twitter,
guys on Twitter,
je crois qu'ils parlaient de ça.
I think they were talking about that.
Boeing ne fera pas faillite déjà
Boeing will not fail already
parce qu'il est soutenu à mort
because he's backed to death
par les Etats-Unis.
by the United States.
Évidemment,
Of course,
c'est un constructeur mondial.
It's a global manufacturer.
C'est une de leurs têtes
It's one of their heads.
dans l'industrie.
in industry.
C'est vraiment
It really is.
un moteur
one engine
de l'industrie américaine aussi.
So do the American industry.
Quoi qu'il arrive,
Whatever happens,
il ne fera pas faillite.
He won't go bankrupt.
Aussi,
Also,
parce qu'il y a tout le côté militaire.
Because there's the whole military side.
Boeing travaille beaucoup
Boeing works hard
avec les militaires.
with the military.
Et je vois qu'on en parle
And I see we're talking about it.
sur le chat.
on the cat.
Il y a aussi,
There's also,
effectivement,
indeed,
l'histoire
history
avec la NASA
with NASA
puisque la capsule Boeing
since the Boeing capsule
qui doit ravitailler l'ISS
which must supply the ISS
et bientôt
and soon
envoyer des humains
Sending Humans
dans l'espace
space
pour remplacer Soyuz.
to replace Soyuz.
Ils ont raté l'essai,
They missed the test,
je crois qu'ils ont fait hier,
I think they did yesterday,
je ne m'en rappelle plus.
I can't remember.
En gros,
Basically,
ils ont raté le rendez-vous
They missed the date.
avec l'ISS
with the ISS
parce qu'il y a eu un problème
because there was a problem
lors de la poussée,
when pushing,
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
Et donc,
And so,
du coup,
So,
il est retombé sur Terre
He fell to Earth
sans avoir pu atteindre l'ISS.
without being able to reach the ISS.
C'était quand même
It was still
un test majeur.
a major test.
Mais bon,
But, well,
ce n'est que repoussé,
It's only pushed back,
c'est peu probable.
It's unlikely.
Ça n'a pas dit
Didn't say
que je m'y connais en avion ?
I know about flying?
Non, pas trop,
No, not too much,
mais c'est vrai
But it's true.
que j'ai dit les actualités.
I said the news.
Donc, du coup,
So, then,
voilà.
There.
Une petite réponse
A small answer
à quelqu'un sur le chat.
to someone on the cat.
À ma connaissance,
To my knowledge,
il n'y a pas de moteur Roll Royce
There is no Roll Royce engine
sur le 737 MAX.
737 MAX.
C'est le Leap
It's Leap.
qui équipe ces avions-là.
Who equips these planes.
Alors, je ne sais pas.
Then I don't know.
Le moteur Leap.
The Leap engine.
J'ai vérifié,
I checked,
j'ai jeté un oeil sur le net.
I took a look at the net.
Je te fais confiance.
I trust you.
Donc voilà,
So here you go,
en tout cas,
in any case,
Boeing,
on n'a pas fini d'entendre parler.
We're not finished hearing about it.
Effectivement,
Indeed,
l'action est à 337 dollars
the action is at $337
actuellement.
At present.
Et pour vous donner une idée,
And to give you an idea,
en 2018,
in 2018,
par exemple,
for example,
elle était à 337 dollars aussi.
She was $337 too.
Début 19 janvier 2018.
Early 19 January 2018.
Donc,
So,
on est au même niveau.
We're at the same level.
Donc,
So,
elle a eu
She had
un gros coût.
A big cost.
Elle a beaucoup baissé.
She's down a lot.
Et puis,
And then,
le 737 n'est pas le seul avion
737 is not the only plane
qui est fabriqué
which is manufactured
et vendu par Boeing.
and sold by Boeing.
Il y a d'autres chaînes de production.
There are other production lines.
Il y a d'autres...
There are others...
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Ça reste quand même un gros problème
It's still a big problem.
quand tu vois les images
when you see the images
des avions parqués,
aircraft parked,
si tu veux,
If you want,
par centaines,
hundreds,
enfin par centaines,
finally by hundreds,
par dizaines
by tens
sur les parkings de Boeing
on Boeing car parks
et tout.
and everything.
C'est hallucinant.
It's amazing.
Je suis d'accord
I agree
avec ce que dit Zappagout
with what Zappagout says
sur le chat.
on the cat.
Boeing,
too big to fail.
Too big to fail.
Je ne dirais pas
I wouldn't say
too big to fail,
Too big to fail,
je dirais
I'd say
trop important
too important
pour être laissé tomber.
to be dropped.
parce que c'est à la fois...
Because it's both...
C'est aussi un problème
It's also a problem.
de souveraineté
Sovereignty
pour les Etats-Unis.
for the United States.
Parce que Boeing,
Because Boeing,
il travaille aussi
he also works
dans le militaire.
In the military.
Ce n'est pas juste
It's not fair.
de l'aviation civile.
civil aviation.
Et puis,
And then,
comme le disait très justement
As was rightly said
Captain Webb,
ils ont aussi
they also have
des assets
Assets
dans l'espace.
In space.
Oui, oui,
Yes, yes,
ils sont assez diversifiés.
They're quite diverse.
Mais je crois que
But I think
les militaires,
military personnel,
ça doit facilement être
It must be easily
la moitié de leurs recettes.
half of their income.
Je me trompe peut-être,
Maybe I'm wrong,
mais...
But...
Je ne sais pas.
I don't know.
Leur tromper de sais-tu
Do you mislead them?
ce que tu pourrais faire ?
What could you do?
Non.
No.
Tu pourrais me passer
You could pass me.
le paquet de Kinder
Kinder package
qu'il y a là-bas
that there is there
pour m'enfiler deux-trois.
Two-three.
Ce n'est pas bien,
It's not good,
Captain Webb.
Je sais.
I know.
Mais bon,
But, well,
c'est Noël,
It's Christmas,
bordel,
Damn it,
si on peut bouffer du chocolat.
If we can eat chocolate.
Est-ce que j'ai le droit
Do I have a right?
à prélever ma dîme
to take my tithe
au passage ?
By the way?
Shindy,
oui,
Yes,
tu as le droit.
You have the right.
Shindy,
le son est vraiment bizarre,
The sound is really weird,
je n'entends pas de cris.
I don't hear any screams.
Effectivement,
Indeed,
Manox n'est pas là.
Manox isn't here.
Mais c'est quoi ce truc de malade ?
What the hell is that?
Ça,
That,
c'est un mètre de Kinder.
It's a meter from Kinder.
Il n'y a plus un mètre de Kinder
There's no longer a meter of Kinder
parce que j'en ai bouffé la moitié.
Because I ate half of it.
Mais il y en a quand même...
But there's still some...
Ah ouais,
Oh yeah,
c'est violent ton truc.
It's violent.
J'en prends un.
I'll take one.
Vas-y,
Go ahead.
prends-en un,
Take one,
filme-moi l'autre.
Take the other one.
Mon cœur à la caméra,
My heart on camera,
tellement c'est vilain.
How naughty.
Allez,
Come on.
passe une virgule sonore,
pass a sound point,
champion.
Champion.
Attention.
Be careful.
Un mètre et demi.
A meter and a half.
Voilà.
There.
Une petite virgule sonore,
A little sonic comma,
mais bien sûr,
But of course,
mon bon,
My good,
l'heure ton père.
Your father's time.
Attends,
Wait.
je n'y arrive pas.
I can't.
Bouge pas.
Don't move.
Qu'est-ce que t'es fort.
How strong are you?
C'est là quand même,
It's still there,
on ne se rend pas compte,
We don't realize,
mais...
But...
Oh,
ça fait mal.
It hurts.
C'est là que tu te rends compte
That's where you realize
qu'en fait,
that in fact,
avoir un ingénier du son,
have a sound engineer,
ça sert à quelque chose.
It's for something.
Alors,
So,
Captain Webb,
est-ce que tu sais
Do you know?
qui risque d'être
which may be
la personnalité de l'année ?
The personality of the year?
C'est Greta Thunberg,
It's Greta Thunberg,
non ?
No?
Non,
No,
me fais pas chier avec Greta.
Don't fuck with Greta.
Ah,
il n'aime pas.
He doesn't like it.
Alors ton père,
So your father,
il n'aime pas Greta Thunberg.
He doesn't like Greta Thunberg.
Greta,
ce n'est pas sa copine.
She's not his girlfriend.
Ce n'est pas ma tasse de thé.
It's not my cup of tea.
Non,
No,
je ne dirais pas
I wouldn't say
que ce n'est pas ma copine,
that she's not my girlfriend,
ça n'a pas de sens de dire ça.
It doesn't make sense to say that.
Mais,
But,
puisque je ne connais pas
since I don't know
cette personne,
that person,
je ne la connais pas,
I don't know her,
je n'ai jamais rencontré,
I've never met,
jamais discuté avec elle,
Never discussed with her,
donc je ne peux pas avoir
So I can't have
une opinion personnelle
a personal opinion
sur le sujet.
on the subject.
Mais tu ne l'aimes pas.
But you don't like him.
Mais je n'aime pas
But I don't like
ce qu'elle véhicule
what it carries
à travers les médias.
through the media.
Ah là là,
There,
réactionnaire,
reactionary,
va.
All right.
Non,
No,
ce n'est pas être réactionnaire,
It's not being reactionary,
ce n'est pas être réactionnaire
It's not being reactionary
et je ne suis absolument pas
and I am absolutely not
contre l'écologie,
against ecology,
précisons-le tout de suite.
Let's clarify it right away.
Bref,
Anyway,
c'est un aparté très rapide,
It's a very fast partage,
ça mériterait de développer un jour.
It would be worth developing one day.
Alors,
So,
je vais spoiler,
I'll spoil it,
cher auditeur,
Dear Auditor,
si toi,
If you,
tu n'as pas vu encore
You haven't seen it yet.
la série The Mandalorian,
The Mandalorian series,
qui est la série...
Which is the show...
Ah mon Dieu,
Oh, my God,
je sais de quoi tu as parlé.
I know what you're talking about.
qui est la série TV
which is the TV series
de Disney
Disney
dans l'univers Star Wars.
in the Star Wars universe.
Si tu ne veux pas
If you don't want to
que je te spoil,
that I spoil you,
n'écoute plus.
Don't listen anymore.
Avance 10 minutes
Forward 10 minutes
dans le temps.
in time.
Donc là,
So here,
je vais spoiler à mort.
I'll spoil to death.
Moi, j'arrive avec
I'm coming with
les deux premiers épisodes.
the first two episodes.
Donc là,
So here,
je vais spoiler à mort,
I'm gonna spoil to death,
j'y vais à fond,
I'm going in full,
puisque il y a un personnage,
Since there is a character,
un nouveau personnage
a new character
qui est apparu dans la série.
which appeared in the series.
Alors,
So,
rappelle-nous ce que c'est
Remind us what it is.
qu'un Mandalorian,
a Mandalorian,
Captain Webb.
Alors,
So,
c'est...
It's...
Je ne sais pas si tu peux
I don't know if you can
parler de race,
talk about race,
si tu peux parler de race,
If you can talk about race,
c'est le...
It's the...
Un groupe.
A group.
Oui,
Yes,
un groupe ethnique.
An ethnic group.
Non,
No,
je ne dirais pas ethnique.
I wouldn't say ethnic.
Une tribune,
A gallery,
je ne sais pas comment dire ça.
I don't know how to say that.
En tout cas,
Anyway,
c'est...
It's...
C'est la...
It's the...
Effectivement,
Indeed,
le groupe
the group
auquel appartient
to which belongs
Boba Fett
dans les premiers Star Wars.
in the first Star Wars.
Et donc,
And so,
c'est une sorte de groupe
It's kind of a group.
de chasseurs de primes.
bounty hunters.
Mais avec une tribu
But with a tribe
de chasseurs de primes.
bounty hunters.
Très codifié.
Very codified.
Mais oui,
But yes,
très codifié.
very codified.
Mais j'ai regardé
But I looked
avec les deux premiers épisodes.
with the first two episodes.
C'est pas grave.
It's okay.
Je n'y connais pas grand-chose non plus.
I don't know much about it either.
Je vais te laisser en parler.
I'll let you talk about it.
Je suis comme toi,
I'm just like you,
je n'ai pas vu tous les épisodes non plus.
I haven't seen all the episodes either.
Donc,
So,
on suit le Mandalorian,
We follow the Mandalorian,
on suit un chasseur de primes
We're following a bounty hunter
qui va accomplir ses missions.
who will accomplish his missions.
Ça se passe quand ?
When is it going?
Ça se passe...
It's happening...
C'est entre...
It's between...
C'est après la première trilogie.
It's after the first trilogy.
C'est avant le...
It's before the...
Je vais y arriver.
I'll make it.
C'est avant le premier...
It's before the first...
C'est avant le septième,
It's before the seventh,
je crois.
I think so.
Vérification.
Check.
Vite,
Hurry,
vérification sur Internet.
Internet verification.
Vous pouvez nous dire sur le chat.
You can tell us about the cat.
C'est quand même vaste
It's still vast.
parce qu'il y a quand même 30 ans
because 30 years ago
entre le numéro 6 et le 7.
between number 6 and 7.
Sur le chat,
On the cat,
on nous fait une remarque subtile.
We get a subtle remark.
C'est plutôt une guilde.
It's more like a guild.
Je trouve que ce n'est pas mal
I think it's not bad.
comme définition.
as a definition.
Oui,
Yes,
mais c'est plus que ça,
But it's more than that,
c'est un peuple quand même.
It's a people anyway.
Parce qu'ils ont des coutumes entre eux,
Because they have customs among themselves,
ils se...
They're...
Voilà,
There you go.
c'est des familles aussi.
They're families too.
Ce n'est pas...
It's not...
Ce n'est pas juste une guilde.
It's not just a guild.
Pas en marge,
Not on the margins,
je ne sais pas.
I don't know.
Non,
No,
on est nuls.
We suck.
Parce que c'est tous des humains,
Because they're all humans,
non ?
No?
Alors,
So,
attends,
Wait,
The Mandalorian.
Hop.
L'histoire se déroule
The story unfolds
entre le retour du Jedi
between the return of the Jedi
et le réveil de la Force.
and the revival of the Force.
Oui,
Yes,
mais il y a quand même
but there is still
un gap de 30 ans,
a 30-year-old gap,
quoi.
What.
Ce n'est pas très précis.
That's not very specific.
OK,
Okay,
bon,
All right,
donc,
So,
on suit les aventures
We follow adventures
d'un mercenaire.
A mercenary.
Un chasseur de primes,
A bounty hunter,
non ?
No?
Un chasseur de primes.
A bounty hunter.
Qui cherche à chasser des primes.
Who's looking to hunt bounties.
Voilà,
There you go.
c'est ça,
That's right,
c'est bien,
That's good,
bravo.
Bravo.
Et donc,
And so,
il va croiser un petit extraterrestre.
He's gonna cross a little alien.
Et c'est là où le spoil arrive,
And that's where the spoil comes in,
puisqu'il va croiser
since he's going to cross
The Childron,
l'enfant.
the child.
L'enfant.
The child.
L'enfant,
The child,
et qui est donc un bébé Yoda.
And who is a baby Yoda.
D'accord.
Okay.
C'est un bébé Yoda.
It's a Yoda baby.
Mais là,
But now,
ils ont amené la surprise
They brought the surprise
de manière subtile
subtle
parce qu'ils n'avaient même pas préparé...
Because they hadn't even prepared...
Enfin,
Finally,
si,
Yes,
ils avaient préparé
they had prepared
les cartons de merchandising,
merchandising boxes,
mais ils avaient décidé
but they had decided
de ne pas les lancer
not to launch them
avant...
Before...
Ils n'avaient pas distribué
They had not distributed
encore les bières.
More beers.
La première fois que j'ai vu
The first time I saw
cette image,
this image,
je me suis dit,
I thought,
putain,
Fuck,
les enculés,
fuckers,
ils ont fait ce truc spécialement
They did this thing especially
pour vendre des paquets
to sell packages
de saloperies de peluches.
Fucking stuffed things.
C'est tellement évident.
It's so obvious.
Et en tout cas,
And anyway,
ça marche à mort.
It works to death.
Ça marche à mort,
It works to death,
capitaine Web,
Captain Web,
puisque bébé Yoda,
since baby Yoda,
c'est devenu un énorme mème.
It's become a huge meme.
Tout le monde l'adore.
Everybody loves him.
Il y a eu sur Google
There was on Google
des millions et des millions
millions and millions
de recherches.
research.
Alors,
So,
attends,
Wait,
j'ai les statistiques.
I have the statistics.
Donc,
So,
l'épisode où bébé Yoda
the episode where baby Yoda
est apparu,
appeared,
je crois que c'est...
I think it's...
Je crois que c'est le 12 novembre.
I think it's November 12.
Aux Etats-Unis,
In the United States,
en tout cas,
in any case,
la première diffusion
the first distribution
a eu lieu le 12 novembre.
took place on 12 November.
Alors,
So,
nous,
we,
on a vu...
We saw...
Enfin,
Finally,
moi,
Me,
j'ai vu les deux premiers
I saw the first two
avec notre ami Stardy.
With our friend Stardy.
Tu l'as vu avec moi aussi.
You saw him with me, too.
On était ensemble.
We were together.
Oui,
Yes,
t'as vu les autres
you saw the others
ou t'as juste...
Or you just...
Non,
No,
voilà,
There you go.
donc on est au même point.
So we're at the same point.
Et ça marche à mort.
And it works to death.
Je cherche les chiffres,
I'm looking for the numbers,
les amis.
Friends.
Je n'arrive pas à les trouver.
I can't find them.
Mais en tout cas,
But anyway,
il y a eu des millions
There have been millions
de recherches sur YouTube.
research on YouTube.
Tout le monde en parle.
Everybody's talking about it.
C'est un même.
It's the same.
Et c'est peut-être
And maybe it's
la personnalité de l'année.
the personality of the year.
Il y a des comptes parodiques.
There are parodic accounts.
Alors,
So,
le merchandising arrive.
Merchandising is coming.
Bien sûr.
Sure.
Ça tabasse dur.
It's tough.
C'est Disney,
It's Disney,
quoi.
What.
Les mecs,
Guys,
ils n'allaient pas se contenter
They weren't gonna settle down.
de balancer le truc
to throw away the thing
et de dire
and to say
« Oh, non,
"Oh, no,
on ne va pas l'exploiter.
We're not gonna exploit it.
Ce serait dommage. »
That would be a shame. »
Je ne trouve pas mes chiffres.
I can't find my numbers.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est le personnage de l'année.
He's the character of the year.
Tout le monde est fou
Everybody's crazy.
de Baby Yoda.
Baby Yoda.
Toi aussi,
You too,
Capitaine Web,
Captain Web,
tu es fou de Baby Yoda.
You're crazy about Baby Yoda.
Je ne sais pas.
I don't know.
J'ai regardé
I looked
avec les deux premiers épisodes.
with the first two episodes.
Donc,
So,
je vais avoir du mal.
I'm gonna have a hard time.
Ils en seront où ?
Where will they be?
Épisode 7 est très cool.
Episode 7 is very cool.
Donc,
So,
ça veut dire qu'on en est
That means we're in.
au moins à l'épisode 7.
at least at episode 7.
J'ai un peu du mal
I'm having a little trouble.
avec...
with...
Je ne sais pas.
I don't know.
Avec ça.
With this.
C'est un peu trop propre
It's a little too clean.
d'un côté.
On one side.
Alors, certes,
Then, of course,
il y a des scènes de baston,
There are scenes of a baton,
ça tue,
It kills,
mais tu vois.
But you see.
Voilà,
There you go.
ce n'est pas Game of Thrones,
It's not Game of Thrones,
quoi.
What.
Quand ça tue quelqu'un,
When it kills someone,
c'est propre, quoi.
It's clean.
Le mec,
The guy,
à la limite,
at the limit,
il a deux gouttes de sang,
He has two drops of blood,
il tombe par terre
He falls to the ground
et puis voilà,
And there you go,
il est mort.
He's dead.
Alors,
So,
il y a une tière.
There's a whole thing.
On veut des décapitations,
We want beheading,
bordel !
Damn it!
On veut des gens
We want people
qui se font étriper !
They're being stripped!
Comme on en est à parler.
How we talk about it.
On veut Baby Yoda
We want Baby Yoda
pendu par les couilles !
Hanged by the balls!
C'est ça qu'on veut !
That's what we want!
Est-ce qu'il y a des couilles ?
Are there any balls?
Je vais faire comme Manox.
I'm gonna do like Manox.
Non,
No,
il faut que tu tapes
You have to type
sur quelque chose.
on something.
Non,
No,
avec ta main !
with your hand!
Ah oui,
Oh, yes.
ok,
Okay,
attends,
Wait,
attends.
Wait.
C'est pas mal,
It's not bad.
j'essaye de limiter,
I'm trying to limit,
j'essaye de remplacer Manox
I'm trying to replace Manox
comme je peux.
As I can.
Alors,
So,
il y a une autre série
There's another series
qui vient de sortir,
who just came out,
donc là,
So here,
c'est une production Netflix
it's a Netflix production
que je n'ai pas eu le temps
that I didn't have time
de regarder.
Look.
je pense qu'on va faire
I think we're gonna do it.
un zapping là-dessus
a zapping on that
parce que tu parles
'Cause you're talking
de The Witcher ?
The Witcher?
The Witcher.
On va en parler
Let's talk about it.
dans un zapping spécial
in a special zapping
parce que moi,
because I,
je me suis enchaîné la série,
I chained the show,
les huit épisodes
the eight episodes
en l'espace de...
in space...
C'est bon ou c'est pas bon ?
Is it good or not good?
On n'en parle.
We don't talk about it.
J'ai le zapping,
I have the zapping,
j'ai pris le générique
I took the credits.
du zapping,
Zapping,
donc on le fera tout à l'heure.
So we'll do it later.
On va faire un truc à part.
We're gonna do something apart.
Après les news high-tech.
After the high-tech news.
Après les news high-tech,
After the high-tech news,
voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Comme ça,
Like this,
c'est à franc-moi deux trucs.
That's two things.
Allez,
Come on.
vas-y,
Go on,
balance-nous une virgule là.
Give us a comma there.
Ok,
Okay,
c'est parti.
Here we go.
Il faut vraiment
You really have to
que je trouve un moyen.
I'll find a way.
Je comprends que
I understand that
ça pourrait être pratique
It could be practical.
d'avoir un bouton.
to have a button.
Alors,
So,
Lord,
ton père.
Your father.
Alors,
So,
Captain Veyb.
Je vais faire...
I'll do...
Je remplace tout le monde,
I'm replacing everyone,
je remplace à la fois
I replace both
Quakos et Manox.
Quakos and Manox.
Regarde.
Look.
On n'est pas obligé de...
We don't have to...
C'est parfait.
It's perfect.
Vas-y.
Go on.
On n'est pas obligé
We don't have to.
de prendre ce qu'il y a
to take what is
de plus mauvais dans l'apéro.
worse in the aperitif.
C'est vrai,
That's right,
mais bon.
But good.
Non mais sinon,
No, but if not,
ça va leur manquer.
They're gonna miss it.
Captain Veyb,
on est obligé d'en parler,
We have to talk about it,
on n'en a pas parlé.
We didn't talk about it.
Oui,
Yes,
dis-moi.
Tell me.
La nouvelle Xbox.
The new Xbox.
Ah oui,
Oh, yes.
la Xbox,
Xbox,
la tour.
the tower.
Oui.
Yes.
C'est fantastique,
It's fantastic,
il y a un truc
There's something.
qui me passionne là-dessus.
I'm passionate about that.
Je n'ai pas trop regardé.
I didn't look too much.
En termes de capacité technique,
In terms of technical capacity,
ils ont annoncé ça
They announced that.
il y a deux semaines,
Two weeks ago,
je crois,
I think,
dans un événement spécial
in a special event
qui était réservé
which was reserved
à l'annonce de jeu
to the game announcement
ou un stream,
or a stream,
je ne me souviens plus.
I don't remember.
Bref,
Anyway,
je n'ai pas regardé ça vraiment.
I didn't really look at that.
Je ne me suis pas vraiment
I didn't really
attaché à ça.
attached to this.
Mais un truc qui m'a étonné,
But something that surprised me,
c'est que plus la Xbox avance,
The more the Xbox moves forward,
plus on se rapproche d'un PC.
The closer we get to a PC.
Parce que là,
Because there,
c'est une tour.
It's a trick.
Mais à la base,
But basically,
c'est un PC.
It's a PC.
Dès la première Xbox,
From the first Xbox,
c'est un PC.
It's a PC.
C'est du composant de PC,
This is PC component,
mais c'est une console.
But it's a console.
Tu n'as pas accès au système,
You have no access to the system,
tu n'as pas une souris inclinée
You don't have a mouse inclined
que tu branches dessus.
You're on it.
Ça reste.
It stays.
La volonté,
Will,
quand même,
Still,
c'est de faire une console.
It's making a console.
Enfin,
Finally,
la volonté de Microsoft,
Microsoft's will,
c'est de s'installer
It's about settling in.
au milieu du salon.
in the middle of the living room.
C'est-à-dire de ne pas être limité
That is not to be limited
au bureau où tu as un ordinateur.
at the office where you have a computer.
Leur volonté,
Their will,
au démarrage,
on start-up,
puis au moins,
then at least,
c'est toujours la même,
It's always the same,
c'est d'être au centre du salon,
It's to be in the center of the living room,
à savoir d'être le multimédia,
be multimedia,
l'objet multimédia
multimedia object
qui va contrôler tout le reste.
who'll control everything else.
Voilà.
There.
Mais là,
But now,
plus ça va,
the better,
je suis désolé,
I'm sorry,
mais plus ça ressemble
But the more it looks
à un putain de PC.
To a fucking PC.
Parce que maintenant,
Because now,
c'est une tour.
It's a trick.
Certes,
Certainly,
elle est carrée,
it's square,
mais à la prochaine,
But I'll see you,
ils vont l'allonger un peu
They're gonna lay it down a little bit.
sur la longueur
length
et ce sera un putain de PC.
And it'll be a fucking PC.
Note bien,
Note well,
la bête est jolie.
The beast is pretty.
Oui,
Yes,
après,
then,
c'est un carré.
It's a square.
C'est quoi ?
What is it?
C'est un cube ?
Is that a cube?
Oui.
Yes.
Non,
No,
c'est rectangulaire.
It's rectangular.
C'est un peu plus haut en hauteur
It's a little higher up.
que c'est carré.
It's square.
C'est une base carré
It's a square base
et en hauteur,
and in height,
ça doit faire
It must be.
deux cubes posés l'un sur l'autre
two cubes placed on each other
avec des petits trous en haut
with small holes at the top
pour la ventilation
for ventilation
et une lumière verte dégueulasse.
And a disgusting green light.
Alors,
So,
on a vu des vidéos
We've seen videos.
sur le net
Net
de jeux in-game,
games in-game,
comme ils disent.
As they say.
Ça tabasse,
It's beating up.
évidemment.
Of course.
Ça tabasse.
It's beating.
Ils n'avaient pas montré
They hadn't shown
de la merde en même temps.
Shit at the same time.
Évidemment.
Of course.
Donc,
So,
ça gère plus ou moins
It manages more or less
le raytracing
Raytracing
de ce que j'ai compris.
I understand.
Alors,
So,
il y a une particularité,
there is a peculiarity,
une fonctionnalité
functionality
qui est drôlement chouette,
Which is funny,
c'est la rétrocompatibilité.
It's retrocompatibility.
Ah oui,
Oh, yes.
ça,
This,
plus tard.
later.
Et ça,
And this,
c'est carrément un truc
It's totally something.
hérité du PC,
inherited from the PC,
mais il y a la rétrocompatibilité.
But there is retrocompatibility.
Normalement,
Normally,
je crois qu'on doit pouvoir
I think we should be able to.
faire tourner tous les jeux,
running all the games,
y compris ceux de la première Xbox.
including the first Xbox.
Oui,
Yes,
c'est ce qu'ils ont annoncé.
That's what they said.
En même temps,
At the same time,
ce qui m'étonne,
Which surprises me,
c'est que ça n'a pas toujours été le cas.
It's not always been the case.
Surtout sur la Xbox,
Especially on Xbox,
si on est quand même
If we're still
sur un truc standardisé
on a standardized thing
avec du DirectX,
with DirectX,
ça ne me semble pas
It doesn't seem to me
être super difficile.
be super difficult.
Le PlayStation,
PlayStation,
ils ont toujours dit
They always said
oui,
Yes,
maintenant,
Now,
on a des processeurs spéciaux
We have special processors.
sur chaque console
on each console
qui font tourner les jeux,
which make the games run,
donc on ne peut pas,
So we can't,
etc.
Encore qu'il y avait
But there was
de la rétrocompatibilité
retrocompatibility
entre la 3 et la 4,
between 3 and 4,
je crois,
I think,
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
Et après,
And then,
de toute façon,
Anyway,
vu qu'on se dirige
Since we're headed
vers des jeux dans le cloud,
to games in the cloud,
ce qui n'est pas le cas.
which is not the case.
C'est clairement pas le cas.
That is clearly not the case.
Écoute,
Look,
j'allais y venir,
I was going to come,
c'est clairement pas le cas.
That's clearly not the case.
Ce n'est pas le cas,
That's not the case,
effectivement.
Yes.
Et puis,
And then,
c'est Stavia chez Google,
This is Stavia at Google,
c'est ça ?
Is that it?
Oui,
Yes,
c'est Stavia chez Google.
This is Stavia at Google.
Ils ont du mal.
They're having trouble.
Oui,
Yes,
ils ont du mal,
They're having trouble,
mais en même temps,
but at the same time,
attention,
Be careful,
parce que si tu regardes
because if you look
sur Xbox,
on Xbox,
effectivement,
indeed,
la nouvelle Xbox
the new Xbox
est vendue
is sold
comme une vraie console
like a real console
avec une putain
with a whore
de puissance de calcul,
of calculation power,
des super graphismes,
super graphics,
etc.
Mais en même temps,
But at the same time,
ils ont leur système,
They have their system,
le Xbox,
Xbox,
je crois qu'on s'appelle
I think our name is
Xbox Live
le Xbox Now,
Xbox Now,
je ne me souviens plus,
I don't remember,
qui fait du stream
which makes stream
en direct de jeu,
live play,
si je ne me trompe pas.
If I'm not mistaken.
Je dis peut-être des conneries,
Maybe I'm talking bullshit,
parce que c'est vrai que
because it's true that
je connais PlayStation Now
I know PlayStation Now
auquel je suis abonné,
to which I subscribe,
alors je ne joue jamais.
So I never play.
En fait,
Actually,
je ne sais pas pourquoi,
I don't know why,
il faut que je me désabonne
I have to give up.
de cette merde.
This shit.
Mais je crois que sur Xbox,
But I think on Xbox,
c'est le même principe.
It's the same principle.
C'est qu'au final,
In the end,
même si tu as une grosse bête
even if you have a big beast
de console,
console,
l'idée est dans le futur,
the idea is in the future,
peut-être qu'on en parle
Maybe we're talking about it.
depuis longtemps,
for a long time,
mais peut-être que ce sera enfin
but maybe it'll finally be
la dernière génération
the latest generation
de console en dur
from console to hard
et qu'au final,
and finally,
bientôt,
Soon,
tu n'auras plus qu'un boîtier
You'll only have one box
qui recevra de la vidéo
who will receive video
et qui enverra des impulsions.
and send impulses.
Écoute,
Look,
moi,
Me,
je n'y crois pas.
I don't believe it.
C'est très lié
It's very related.
à la connexion Internet.
Internet connection.
Mais bon,
But, well,
si tu as une mauvaise connexion,
If you have a bad connection,
c'est mort.
It's dead.
Tu n'auras jamais des bons jeux
You'll never have good games.
si tu es sur une connexion ADSL,
If you're on an ADSL connection,
ce qui est encore le cas
what is still the case
de beaucoup de monde,
many people,
parce que même sur la fibre,
because even on fiber,
moi,
Me,
par exemple,
for example,
j'ai la fibre free à la maison,
I have the fiber free at home,
j'ai un débit de merde.
I got a shit flow.
Non,
No,
mais attends,
but wait,
chez toi,
Home,
c'est hallucinant,
It's amazing,
j'ai l'impression d'être
I feel like I'm
derrière une ligne ADSL.
behind an ADSL line.
Dans les bons moments,
In good times,
oui,
Yes,
parce que des fois,
Because sometimes,
c'est moins que ça.
It's less than that.
Je ne sais pas,
I don't know,
j'ai les connexions de Wi-Fi,
I have Wi-Fi connections,
j'ai installé tout un bordel derrière,
I put a whole mess in the back,
j'ai un routeur Wi-Fi.
I have a Wi-Fi router.
Pourtant,
Yet,
c'est un mastodome,
It's a mastodom,
ton truc.
Your thing.
Oui,
Yes,
je sais,
I know,
mais je ne comprends pas.
But I don't understand.
Je pense que je vais tout
I think I'll do everything.
remettre à plat.
Put it down.
Là,
There,
maintenant,
Now,
je n'ai plus accès
I don't have access anymore
à mon astinologie,
to my astinology,
ça me casse les couilles.
It breaks my balls.
Donc,
So,
voilà,
There you go.
on est peut-être allé
Maybe we went.
un peu loin dans la news.
A little far in the news.
En tout cas,
Anyway,
oui,
Yes,
nouvelle Xbox,
new Xbox,
tu vas l'acheter,
You're gonna buy it,
alors ton père ?
So your father?
Non,
No,
si j'ai un écran,
If I have a screen,
enfin au pire,
At worst,
à Xbox,
on Xbox,
tu peux la mettre
you can put it on
sur un écran de PC.
on a PC screen.
J'ai un grand écran de PC.
I have a large PC screen.
Tu peux surtout jouer
You can play
sous Windows,
Windows,
tu peux te connecter
you can connect
directement à ta Xbox.
Directly to your Xbox.
le problème,
the problem,
c'est que je n'ai pas le temps.
I don't have time.
Oui,
Yes,
je te comprends.
I understand you.
Déjà que j'ai mon PC VR
Already I have my VR PC
que je n'ai pas allumé
that I didn't turn on
depuis au moins un an.
For at least a year.
Mais c'est la même chose
But it's the same thing
pour moi,
For me,
je n'ai pas le temps
I don't have time.
et pour toi,
And for you,
ça ne m'empêche pas
It doesn't stop me.
d'acheter des jeux.
buy games.
Par exemple,
For example,
tu prends Steam,
You take Steam,
tu as Steam toi.
You got Steam you.
Oui,
Yes,
j'ai Steam.
I got Steam.
A chaque solde,
For each balance,
je vais dessus
I'm going on it.
et je claque 100 euros.
And I slam 100 euros.
Alors que je sais
While I know
que je n'y jouerai jamais.
I'll never play it.
J'ai une bibliothèque longue
I have a long library
comme le bras
like the arm
et il n'y a pas...
And there's no...
Franchement,
Honestly,
il y a quoi ?
What is it?
Allez,
Come on.
5% des jeux
5% of games
que j'ai dû lancer
I had to throw
et je pense qu'il n'y a aucun jeu
and I think there's no game
que je n'ai jamais fini.
I'm never done.
Assy,
peut-être XCOM.
Maybe XCOM.
J'ai dû finir XCOM.
I had to finish XCOM.
Tu as quelque chose ?
You got something?
Moi,
Me,
j'ai fini...
I'm done...
Tu vois,
See,
les seuls jeux
the only games
que j'ai terminés
I'm done.
ces derniers temps,
lately,
c'est les jeux VR.
It's VR games.
J'ai terminé Arizona Sunshine.
I finished Arizona Sunshine.
Ah,
le fameux,
the famous,
oui,
Yes,
donc tu peux y parler.
So you can talk about it.
sont moins longs
are shorter
que les jeux...
the games...
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
C'est une durée de vie
It's a lifetime.
qui est quand même plus courte.
which is still shorter.
Oui,
Yes,
c'est vrai,
That's right,
une durée de vie
a lifetime
qui est plus courte.
which is shorter.
Principalement,
Mainly,
pour ne pas te faire vomir
so you won't get sick
avant la fin du jeu.
before the end of the game.
C'est ça.
Right.
Et puis,
And then,
la difficulté n'est pas non plus
the difficulty is not either
très,
Very,
très élevée.
very high.
Il faut le reconnaître.
We must recognize him.
Mais franchement,
But frankly,
c'est Vanishing Games
It's Vanishing Games
et Arizona Sunshine.
And Arizona Sunshine.
J'ai pris énormément de plaisir
I took a lot of fun
à jouer à ces jeux
to play these games
et à les terminer.
and finish them.
Il y a Yazid qui dit
Yazid says
que tu as fini
that you're done
Polina Simulator aussi.
Polina Simulator too.
Moi,
Me,
je ne crois pas.
I don't think so.
En VR.
In RV.
Non ?
No?
Polina.
Il faudra qu'on me donne
I'll have to be given
les références du jeu.
the game references.
Oui,
Yes,
mais c'est vrai
But it's true.
que le temps de jeu,
that the playing time,
c'est un peu le plus gros problème.
It's kind of the biggest problem.
C'est pour ça que j'ai remarqué
That's why I noticed
un truc,
Something,
c'est que plus ça va,
It's that the more it goes,
je joue encore des jeux.
I'm still playing games.
Je ne les joue pas énormément,
I don't play them a lot,
mais j'ai beaucoup de mal
But I have a lot of trouble.
sur les jeux super durs.
on super hard games.
On est mauvais.
We're bad.
Oui,
Yes,
je suis sûrement mauvais,
I'm probably bad,
mais en plus,
But besides,
je n'ai plus la patience.
I don't have patience anymore.
Tu vois,
See,
par exemple...
For example...
La patience,
Patience,
c'est un problème de temps également.
It's a time problem too.
J'ai commencé,
I started,
j'ai essayé de commencer...
I tried to start...
Et puis,
And then,
on est vieux,
We're old,
on n'a plus les réflexes.
We don't have reflexes anymore.
Oui,
Yes,
non,
No,
mais il n'y a pas que ça.
But it's not just that.
J'ai essayé,
I tried,
c'était quoi ?
What was that?
C'était Dark Soul,
It was Dark Soul,
je crois,
I think,
Dark Soul,
un des...
One of the...
Je ne sais plus,
I don't know,
c'était le 3 ou le 2,
It was three or two.
je ne me souviens plus.
I don't remember.
J'ai essayé il n'y a pas longtemps
I tried not long ago
parce que je l'avais eu gratos.
Because I had it for free.
Et putain,
And fuck,
mais je veux dire,
But I mean,
j'ai galéré comme un gros mort
I've been gallantly dead.
pour faire genre
to be like
les 50 premiers mètres du jeu.
the first 50 meters of the game.
Et j'ai fait,
And I did,
ah putain,
Fuck,
ça fait trop chier,
It's so shitty,
je n'ai pas le temps de ça.
I don't have time for this.
Pourtant,
Yet,
j'ai fini,
I'm done,
par exemple,
for example,
un jeu que j'ai fini sur console,
a game I finished on console,
c'est Assassin's Creed d'origine.
It's Assassin's Creed of origin.
Mais pourquoi ?
But why?
Parce que la difficulté,
Because the difficulty,
effectivement,
indeed,
elle n'est pas extrêmement poussée.
It's not very strong.
Ce n'est pas très difficile de...
It's not very difficult to...
Je pense,
I think,
je ne suis pas très bon joueur,
I'm not a very good player,
mais j'ai pu...
But I could...
Non,
No,
on n'est pas des bons joueurs,
We're not good players,
Captain Web.
J'ai pu poncer le jeu de A à Z,
I was able to sand the game from A to Z,
j'ai vraiment tout fini
I'm really done.
avec toutes les récompenses et tout.
with all the rewards and everything.
Et je n'ai pas l'impression
And I don't feel like
d'avoir joué très très bien,
for playing very well,
si tu veux.
If you want.
C'est-à-dire qu'au bout d'un moment,
That is, after a while,
quand tu prends ton temps pour jouer,
When you take your time to play,
tu gagnes de l'expérience
You gain experience
et tu deviens tellement fort
And you're getting so strong
que la différence de niveau
the difference in level
entre l'ordinateur et toi,
between you and the computer,
tu fonces dans le tas
You're on your way.
et puis tu tapes sur tout.
And then you hit everything.
Après,
Then,
moi,
Me,
j'y trouve un petit plaisir quand même.
I find it a little pleasure anyway.
Je me dis,
I'm thinking,
tu joues,
You play,
tu joues
you play
pour l'histoire,
for history,
pour le côté,
for the side,
évidemment,
Of course,
complétiste,
completist,
parce que c'est vrai que
because it's true that
on aime bien tout faire.
We like to do everything.
Moi,
Me,
en tout cas,
in any case,
c'est mon cas.
I do.
Quand j'ai commencé un jeu comme ça
When I started a game like this
et que je fais,
And I do,
ah putain,
Fuck,
il y a ça que je n'ai pas fait,
There's what I didn't do,
j'y vais,
I'm going,
mais il n'y a pas vraiment
But there's not really
de difficulté.
of difficulty.
Enfin bon,
Anyway,
bref,
en tout cas,
in any case,
ce que j'ai ressenti
how I felt
sur le truc.
on the thing.
Mais oui,
But yes,
effectivement,
indeed,
on n'a plus 20 ans,
We're not 20 anymore,
dit Mac Bernick.
says Mac Bernick.
C'est vrai.
That's right.
Il a raison.
He's right.
On pourrait parler des jeux
We could talk about the games.
auxquels on avait joué
to which we played
à notre grande époque
in our great time
qu'on avait.
we had.
Ouais,
Yeah,
mais on ne va pas faire
But we're not going to
les vieux cons ce soir.
Old assholes tonight.
Non,
No,
mais c'est intéressant quand même
But it's interesting anyway
parce qu'on repère
because we're spotting
ce qu'on a été des joueurs
what we've been players
dans notre jeunesse
in our youth
qu'on avait 15 ans
that we were 15
jusqu'à...
Until...
Même plus jeunes.
Even younger.
Alors moi,
So me,
j'ai eu mon premier ordi.
I got my first computer.
Attends,
Wait.
c'était quand ?
When was that?
Ça devait être dans les années 90
Must have been in the '90s.
quand j'ai eu mon Amstrad.
When I got my Amstrad.
Ça devait être en 88,
It was supposed to be 88,
peut-être 87,
Maybe 87,
je ne sais pas plus.
I don't know anymore.
Écoute,
Look,
si tu veux que moi,
If you want me,
je te fasse la généalogie
I'll give you the genealogy.
des ordinateurs que j'ai eu,
Computers I got,
c'est simple.
It's simple.
Je me rappelle ton premier.
I remember your first.
J'ai eu un VG5000 Philips.
I got a VG5000 Philips.
Le VG5000 Philips.
The VG5000 Philips.
C'était pas exceptionnel.
It wasn't exceptional.
Mais j'avais fait
But I did
des programmes en basique dessus.
basic programs on it.
Ensuite,
Then,
j'avais joué sur le MO5
I played on the MO5
de ma demi-sœur.
My half-sister.
Et j'avais joué
And I played
à des jeux d'aventure
to adventure games
qui étaient beugués
who were stunned
à en crever.
To die.
Le MO5 et le TO8,
MO5 and TO8,
c'était des ordinateurs
They were computers.
qu'on connaissait.
we knew.
Alors effectivement,
So actually,
ta sœur en avait un,
Your sister had one,
mais aussi,
but also,
on les connaissait
We knew them.
parce qu'ils étaient dans les écoles.
Because they were in schools.
Philips avait remporté
Philips had won
un contrat avec l'État.
a contract with the State.
Oui, le fameux plan informatique
Yes, the famous computer plan
pour tous, c'est ça ?
For everyone, right?
Je ne dis pas une bêtise.
I'm not talking nonsense.
Dans les salles informatiques
In computer rooms
des écoles,
schools,
on avait ces fameuses ordis
We had these famous ordis
avec ces touches en caoutchouc
with these rubber keys
absolument immondes.
absolutely disgusting.
C'était peut-être spécialement
Maybe it was special.
à cause des écoles.
Because of the schools.
Mais oui,
But yes,
donc VG5000,
So VG5000,
TO8,
après tu as eu ton Amstrad.
Then you got your Amstrad.
Après,
Then,
j'ai eu mon 6128.
I got my 6128.
J'ai eu aussi un 6128.
I also had a 6128.
Je t'ai rattrapé à ce moment-là.
I caught you then.
Moi, je n'avais pas d'ordinateur.
I didn't have a computer.
J'ai beaucoup aimé mon 6128.
I really liked my 6128.
À mon grand regret,
To my great regret,
je n'ai jamais eu d'Amiga.
I've never had any Amiga.
Et je bavais devant les Amigas.
And I was in front of the Amigas.
C'est vrai qu'il y avait la guerre.
It's true there was war.
Rappelle-toi,
Remember,
il y avait la guerre.
There was war.
Amiga versus Atari.
Atari ST, oui.
Atari ST, yes.
Et il y avait les pauvres
And there were the poor
avec leur Amstrad
with their Amstrad
qui regardaient ça de loin
watching it from afar
parce que clairement,
because clearly,
ce n'était pas les mêmes
It wasn't the same.
possibilités techniques.
technical possibilities.
C'était clair.
That was clear.
Et puis après,
And then,
mon premier PC.
My first PC.
Parce qu'à l'époque,
Because back then,
j'avais dit à mon père,
I told my father,
j'avais mon Amstrad.
I had my Amstrad.
Et comme tous les gamins,
And like all the kids,
tu veux plus.
You want more.
Et je voulais l'Amiga.
And I wanted the Amiga.
Et j'avais dit à mon père,
And I told my father,
je voudrais un nouvel ordi
I'd like a new computer
et tout et tout.
and everything.
Et mon père,
And my father,
pour se simplifier la vie,
to simplify life,
il avait récupéré un PC.
He had recovered a PC.
Il avait acheté un PC
He bought a PC.
par l'interpréteur de son...
by the interpreter of his...
De société.
Company.
Exactement.
Exactly.
Et oui.
And yes.
Et donc,
And so,
un beau jour,
one fine day,
arrive un PC.
A PC is coming.
Mais tu sais,
But you know,
à l'époque,
at the time,
ce n'était pas joli un PC.
It wasn't pretty a PC.
Ah bah,
Ah, well,
c'était des briques.
They were bricks.
C'est resté pendant des années.
It stayed for years.
C'était des grosses briques.
They were big bricks.
Encore,
Again,
quand tu regardes aujourd'hui,
When you look today,
ce n'est pas forcément toujours joli.
It's not always pretty.
Mais à l'époque,
But back then,
c'est vrai que c'était...
It's true that it was...
C'est une grosse brique.
It's a big brick.
Super plastique.
Great plastic.
Non,
No,
non,
ce n'était pas plastique.
It wasn't plastic.
C'était des grosses trous
They were big holes.
en métal bien durs.
Hard metal.
Je me rappelle de mon premier.
I remember my first.
Est-ce que tu te rappelles
Do you remember?
qui était la marque
which was the mark
de mon premier PC ?
My first PC?
IBM PS2.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
PS2.
Et après ?
And then what?
Tu as eu un 486SX.
You got a 486SX.
C'était un Kenitech.
It was a Kenitech.
Oui,
Yes,
exact.
Right.
Tu te rappelles de cette marque
You remember that brand.
Kenitech qui a disparu.
Kenitech is missing.
Je me rappelle,
I remember,
David B,
un VU aussi,
A VU too,
je dis B pour ne pas dire son nom,
I say B not to say his name,
il avait acheté un PC...
He bought a PC...
Je me rappelle de ça.
I remember that.
Désolé,
Sorry,
chers auditeurs,
Dear listeners,
on est en train de dériver.
We're drifting.
Oui,
Yes,
mais ce n'est pas grave.
But it's okay.
il avait acheté un PC
He bought a PC.
qui était un truc
which was a thing
assez haut de gamme,
fairly high-end,
un truc allemand,
something German,
je crois,
I think,
de mémoire.
of memory.
Ce n'est pas un Air-Ram
It's not an Air-Ram
ou un Air-Rom,
or an Air-Rom,
je ne me rappelle plus,
I don't remember,
mais il y avait un nom comme ça.
But there was a name like that.
Un nom un peu strange.
A rather strangious name.
C'était un beau PC.
It was a nice PC.
Et le pauvre David,
And poor David,
rien à voir avec Mister D,
Nothing to do with Mister D,
le pauvre David,
Poor David,
il me confie son ordinateur
He gives me his computer.
et je lui dis,
and I tell him,
dans un moment de folie,
in a moment of madness,
je vais te l'optimiser.
I'll optimize it for you.
Quelle erreur !
What a mistake!
Jamais,
Never,
ne jamais laisser son...
Never let his...
Il faut savoir que
We need to know that
l'or ton pas a été connu
gold your step has been known
comme l'exécuteur
like the executor
de l'auto exactement basse.
Exactly low car.
C'est faux.
That's not true.
Il prenait ton auto-exec.bat
He was taking your autoexec.bat
et il retirait 95% des trucs
And he took 95% off the stuff.
en disant,
saying,
ça, ça ne sert à rien,
That's no use.
ça, ça, ça, ça, ça,
This, this, this, this,
après, ça boutait vite.
Then it ended quickly.
Ça marchait moins bien,
It didn't work so well.
mais ça boutait vite.
But it ended fast.
Donc, il avait acheté,
So he bought,
à l'époque,
at the time,
c'était un 486DX33.
It was a 486DX33.
C'était un Mastar à l'époque.
He was a Mastar back then.
Et sauf que j'avais fait une connerie,
And except that I had done some shit,
j'avais reconfiguré le BIOS.
I had reconfigured the BIOS.
Et tu avais sous-cloqué le processeur.
And you subclosed the processor.
Et en fait,
And actually,
il avait un 486 à 4 MHz.
It had a 486 to 4 MHz.
Je m'en souviens,
I remember,
il comprend l'époque,
He understands the time,
ça ramait autant sur ces jeux.
That's how much it picked up on those games.
Mais c'est une époque,
But it's a time,
on a vécu une époque
We lived a time
où vraiment,
where really,
c'était,
It was,
aujourd'hui,
today,
les gens,
people,
tu ne t'exasies plus
you don't get tired anymore
sur une carte graphique
on a graphic card
ou sur,
or on,
tu as des trucs tellement exceptionnels.
You have such exceptional things.
Mais à l'époque,
But back then,
vraiment,
Really,
tu galérais.
You're a mess.
Tu étais là,
You were there,
le moins de kilo-octet,
less than kilobyte,
c'était important.
It was important.
Et puis,
And then,
toi,
You,
tu minimisais ton auto-exec.bat.
You minimized your autoexec.bat.
Moi, je me rappelle,
I remember,
tu te rappelles ?
Remember?
Le M386.
The M386.
Oui, mais rappelle-toi du PS2.
Yes, but remember the PS2.
La mémoire paginée.
The paginated memory.
Est-ce que l'IBM PS2,
Is IBM PS2,
vous pouvez la changer sur Internet ?
Can you change it on the Internet?
Mais tu avais 512 caos de ram.
But you had 512 rpm.
Et en fait,
And actually,
les jeux,
games,
et notamment Monk Island,
in particular Monk Island,
étaient conçus pour tourner
were designed to turn
sur un 640.
On a 640.
Exactement.
Exactly.
Et rappelle-toi,
And remember,
ça ramait tellement
It rowed so much
qu'il y a un moment,
that a moment ago,
je crois que c'est sur le 2,
I think it's on 2,
le 1,
on 1,
j'avais réussi à le finir,
I managed to finish it,
si je me souviens bien.
If I remember correctly.
Le 2,
Two.
tu m'étais...
You were me...
Le 2,
Two.
pour traverser la pièce.
to cross the room.
Une fois,
Once,
on avait lancé le truc,
We started the thing,
on voulait juste traverser la pièce
We just wanted to cross the room.
pour arriver à un escalier.
to get to a staircase.
Je ne sais plus où c'était
I don't know where it was anymore.
dans le truc du gouverneur,
in the governor's thing,
c'est de la gouverneur.
It's from the governor.
Et tiens,
And here,
on est fait,
We're done,
moi,
Me,
on va aller au monoprix,
We're gonna go to the single price,
on a cliqué,
We clicked,
si tu veux qu'on est revenu,
If you want us back,
genre le truc n'avait pas encore
Like the thing didn't have it yet.
traversé la pièce,
through the room,
mais ça ne plantait pas.
But it wasn't.
Ça continuait d'avancer
It kept moving.
très très lentement,
very very slowly,
mais le truc,
But the thing,
il continuait d'avancer.
He kept moving.
Et alors,
And then,
quand Captain Web dit
when Captain Web says
on était parti au mon truc,
We went to my thing,
parce qu'en fait,
because in fact,
à l'époque,
at the time,
on était jeunes,
We were young,
on n'avait pas encore 18 ans,
We weren't 18,
je crois.
I think so.
Non,
No,
non,
du tout.
At all.
Et donc,
And so,
je squattais chez Captain Web
I was squatting at Captain Web
et achetais des pains au chocolat
and bought chocolate bread
au monoprix.
Single price.
C'est vrai,
That's right,
d'ailleurs,
Indeed,
ils vendaient ça
They were selling this.
à 10 pains au chocolat,
10 chocolate loaves,
combien ça coûtait ?
How much was it?
C'était que dalle.
It was nothing.
35 balles,
35 bullets,
je crois.
I think so.
C'était 35 francs.
It was 35 francs.
Ouais,
Yeah,
ils étaient dégueulés,
They were gross,
pas au chocolat.
Not chocolate.
Ouais,
Yeah,
ils étaient dégueulasses,
They were disgusting,
mais bon,
But good,
35 francs,
quoi.
What.
C'est-à-dire,
That is,
ça faisait...
It was...
Peut-être moins de ça,
Maybe less of that,
peut-être moins de ça,
je ne me rappelle plus.
I don't remember.
Enfin bon,
Anyway,
on aurait plein d'anecdotes
We'd have a lot of stories.
tout aussi inintéressantes
equally uninteresting
les unes que les autres
One as the other
à voir raconter.
to be told.
Mais c'était une autre époque
But it was another time
et je pense que les jeunes
and I think young people
qui n'ont pas connu ça.
Who didn't know that.
Il y en a quelques-uns,
There are a few,
j'en vois,
I see,
qui disent qu'il y a
who say there's
C'est RDB qui passe
RDB passes
de son Amstrad 628.
of his Amstrad 628.
Non,
No,
mais là,
But here,
tu parles en vieux con,
You talk like an asshole,
Captain,
parce que les jeunes
because young people
d'aujourd'hui,
today,
ils vont avoir
They're gonna have
la même perception
the same perception
mais avec un autre matériel
but with another material
d'une autre époque.
from another era.
Je ne suis pas certain.
I'm not sure.
Si,
Yes,
si.
Yes.
On a connu vraiment...
We really knew...
Ils vont avoir telle console
They're gonna have such a console.
et dans 20 ans,
and in 20 years,
peut-être qu'ils diront
Maybe they'll say
moi,
Me,
j'avais eu une Xbox One,
I had an Xbox One,
c'était vieux et tout.
It was old and all.
Oui,
Yes,
mais ce n'est pas la même expérience
but it's not the same experience
que nous,
that we,
on a eue.
We had it.
Tu avais souvent des PC
You often had PCs
qui te faisaient pour de la bureautique
who made you for office automation
et tu allais lancer des jeux dessus
And you were gonna throw games on it.
qui étaient...
which were...
Tu vois,
See,
les trucs,
stuff,
ils n'étaient pas faits pour ça.
They weren't meant for it.
Le PS2,
The PS2,
il n'était absolument pas fait pour ça.
He was absolutely not meant for it.
Au démarrage,
On startup,
rappelle-toi,
Remember,
il y avait une sorte
There was a kind of
de bout de dégueulasse
I mean, you know, you know, you know what?
où tu avais quatre écrans
where you had four screens
et tu en avais un qui permettait
and you had one that allowed
de chausser Windows 3.1
to boot Windows 3.1
ou 3.0,
or 3.0,
d'ailleurs,
Indeed,
je me demande même.
I even wonder.
Et l'autre,
And the other one,
MS-DOS,
etc.
En fait,
Actually,
cette machine n'était pas du tout
This machine wasn't at all
faite pour jouer
made to play
mais vraiment pas du tout.
But really not at all.
Et alors moi,
And so me,
il y a deux choses
There are two things
qui m'avaient surpris sur le PC.
who surprised me on the PC.
Deux grandes évolutions
Two major developments
qu'on avait eues sur le PC.
That we had on the PC.
La première,
The first one,
c'était une évolution matérielle.
It was a material evolution.
C'est quand la 3DFX,
It's when the 3DFX,
première du nom,
first of name,
est arrivée.
has arrived.
On bavait là-dessus.
We used to do that.
Non mais ça a tout cassé.
No, but it broke everything.
Ça a tout cassé.
It broke everything.
Moi,
Me,
j'ai un souvenir.
I have a memory.
C'est-à-dire,
That is,
t'installes une carte dans ton PC,
You install a card in your PC,
les jeux changent du tout au tout.
games change at all.
Moi,
Me,
j'avais joué à Tomb Raider
I played Tomb Raider
sur Matrox,
on Matrox,
c'était une horreur.
It was a horror.
Enfin,
Finally,
non,
No,
ce n'était pas une horreur,
It wasn't a horror,
c'était bien.
It was good.
Mais après,
But then,
j'avais joué sur 3DFX.
I played on 3DFX.
J'avais joué au premier Unreal
I played the first Unreal
sur 3DFX.
on 3DFX.
C'était un truc de malade.
It was a sick thing.
C'est-à-dire,
That is,
ça changeait tout.
It changed everything.
C'était,
It was,
t'avais un changement de paradigme.
You had a paradigm shift.
Oui.
Yes.
Et t'as eu une deuxième évolution
And you had a second evolution.
sur PC,
on PC,
qui n'est pas nécessairement
which is not necessarily
liée à la première,
related to the first,
mais qui est arrivée en premier.
But who arrived first.
C'était l'avènement
It was the advent
de l'utilisation
use
des processeurs 32 bits
32-bit processors
et de la gestion mémoire en continu.
and continuous memory management.
Alors comme ça,
So like this,
ça peut sembler assez technique à dire,
It may sound pretty technical to say,
mais c'est quand il y a eu
But that's when there was
le fameux système
the famous system
qui s'appelait DOS 4GW,
which was called DOS 4GW,
qui était en fait,
who was actually,
une interface de programmation
a programming interface
ou en fait,
or in fact,
un bac à sable
a sandbox
et qui permettait de créer,
and which made it possible to create,
c'était presque un OS dans l'OS,
It was almost an OS in the OS,
c'était presque une virtualisation
it was almost a virtualization.
en fait,
Actually,
avant l'heure.
before the hour.
Et ça permettait
And it allowed
au jeu de s'exécuter
the game to run
dans une bulle logicielle,
in a software bubble,
mais était quasiment en temps réel.
but was almost in real time.
C'est-à-dire que
In other words,
toutes les autres tâches du PC
all other PC tasks
étaient arrêtées.
were stopped.
Le truc prenait quasiment le pas
The thing almost took the step.
intégralement en real time
full in real time
sur l'ordi.
on the computer.
Alors n'étant pas programmeur,
So not being a programmer,
je dis certainement
I certainly say
des grosses conneries.
Big shit.
Mais tu sais,
But you know,
tous les jeux qui tournaient
all the games that were spinning
sur DOS 4GW,
on DOS 4GW,
il y avait des trucs de ouf.
There was some shit.
Notamment,
In particular,
tu te souviens,
Remember,
Magic Carpet ?
Magic Carpet?
Oui,
Yes,
Magic Carpet,
c'était un énorme fan
He was a huge fan.
de Magic Carpet.
Magic Carpet.
Moi,
Me,
je crois qu'il ne tournait pas
I don't think he was shooting.
sur mon PC
on my PC
parce que je n'avais pas de GoPro
because I didn't have a GoPro
ou un truc comme ça
or something like that.
et je n'ai jamais réussi
and I've never succeeded
à le faire tourner sur mon PC.
to spin it on my PC.
Ça y est,
That's it.
sur le chat,
on the cat,
Zappacoud nous rappelle
Zappacoud reminds us
le Glide,
the Glide,
qui était la bibliothèque
which was the library
de programmation
Programming
de 3DFX.
3DFX.
Et puis après,
And then,
il y a eu tout.
There was everything.
Alors ça,
So this,
il faudrait faire un dossier
we should make a file.
un jour sur 3DFX
one day on 3DFX
puisque 3DFX a eu
since 3DFX had
son heure de gloire
his hour of glory
et 3DFX a également eu
and 3DFX also had
sa chute
his fall
puisqu'ensuite,
since then,
ils ont fabriqué des cartes,
They made cards,
ils n'ont pas réussi à avancer.
They couldn't make it.
C'est là où Nvidia est arrivé.
That's where Nvidia came in.
Nvidia est arrivé
Nvidia has arrived
à peu près au même moment
about the same time
avec les fameux Riva
with the famous Riva
qui étaient les premiers
who were the first
processeurs Nvidia.
Nvidia processors.
Là,
There,
on est déjà beaucoup plus long,
we're already much longer,
on est à la fin des années 90.
It's the late '90s.
Ah oui,
Oh, yes.
je n'ai pas les dates en tête.
I don't have the dates in mind.
Et après,
And then,
3DFX n'a pas réussi
3DFX failed
à passer le cap.
Over the course.
Plus les cartes,
Plus the cards,
en fait,
Actually,
ils multipliaient
They multiplied
les processeurs graphiques
Graphic processors
sur des cartes de silicium
on silicon cards
et ils n'ont pas réussi
and they didn't succeed
à sortir.
to come out.
La 3DFX
The 3DFX
et la 3DFX 2,
and 3DFX 2,
c'était le summum de l'art,
It was the top of art,
la 3DFX 2.
3DFX 2.
C'était exceptionnel.
It was exceptional.
Il y avait des trucs de folie,
There were crazy things,
les cartes au son aussi,
sound cards too,
on ne se rend pas compte,
We don't realize,
mais à l'époque,
But then,
tu avais des PC
You had PCs.
avec pas de cartes au son.
With no sound cards.
C'était bip, bip, bip.
It was beep, beep, beep.
Putain,
Fuck,
on a joué,
We played,
on a fait des jeux au buzzer,
We played buzzer games,
les mecs,
Guys,
comme ça faisait.
Like it was.
Bip, bip, bip, bip.
Beep, beep, beep, beep.
Julia est morte
Julia died.
d'une embolie pulmonaire.
a pulmonary embolism.
Julia est morte.
Julia's dead.
Le manoir de Morteville,
Morteville mansion,
bien sûr.
Of course.
C'est le premier jeu sur PC
This is the first game on PC
où vous avez réussi
where you succeeded
à faire parler
to make talk
un ordinateur
a computer
via le buzzer.
via the buzzer.
C'était exceptionnel.
It was exceptional.
Il faut juste comprendre
You just have to understand.
ce que ça veut dire.
What that means.
Alors, je sais quoi,
So, I know what,
je pense que comme là,
I think like this,
on a accès directement
we have direct access
et qu'on n'a pas
and we don't have
nos amis pour nous emmerder,
our friends to piss us off,
je pense que
I think
je peux te retrouver
I can find you.
le manoir
the mansion
de Morteville.
Morteville.
Voilà,
There you go.
c'est un très vieux jeu
It's a very old game
qui était...
Which was...
Faisons-nous plaisir.
Let's do it.
D'ailleurs,
Besides,
avec une histoire
with a story
complètement ridicule
Totally ridiculous
qui était infaisable.
which was unfeasible.
Alors,
So,
je ne me rappelle pas,
I don't remember,
mais je...
But I...
Qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Alors,
So,
je ne sais pas,
I don't know,
attends,
Wait,
bouge pas.
Don't move.
Je pense que
I think
je suis tombé
I fell
sur une vidéo YouTube
on a YouTube video
qui n'était pas du tout
who wasn't at all
ce que je cherchais.
What I was looking for.
Bon,
All right,
on va peut-être
Maybe we're going.
arrêter de digresser,
stop digesting,
Captain Web,
et revenir sur notre ligne
and return to our line
conductrice.
Driver.
Tu veux écouter ça,
You want to listen to this,
alors, ton père ?
So, your father?
Février 1951,
February 1951,
profession,
détective privée,
Private detective,
le foie figé Paris
the frozen liver Paris
et mes affaires,
and my stuff,
Lorsk.
Loursk.
Ouais.
Yeah.
Une lettre,
A letter,
un appel,
a call,
des souvenirs
memories
d'une enfant
of a child
sans corps propre.
With no clean body.
Et ça,
And this,
c'est encore sa version interi.
It's still his own version.
Je pense que c'est meilleur
I think it's better.
que la version Amstrad
that Amstrad version
qu'on avait à l'époque
that we had at the time
qui était...
Which was...
C'était assez fou.
That was pretty crazy.
Mais je me rappelle
But I remember
d'un autre...
another...
Alors,
So,
à l'époque,
at the time,
attention,
Be careful,
parce que là,
because there,
aujourd'hui,
today,
il y a la Paris Games Week,
There's Paris Games Week,
etc.,
mais il y en a eu
but there were
des salons de jeux vidéo,
video game fairs,
etc.
Rappelle-toi
Remember.
comment s'appelait
What was his name?
ce salon dans les années 90.
This salon in the '90s.
Et je me souviens
And I remember
d'un truc.
something.
Un des salons
One of the salons
où on était allé,
Where we went,
Lorde ton père,
Lord your father,
il y avait ce jeu Star Wars
there was this game Star Wars
en 3D pré-calculé.
in pre-calculated 3D.
Rebelle Asso.
Rebel Asso.
Putain,
Fuck,
Rebelle Asso.
Rebel Asso.
Et Rebelle Asso,
And Rebel Asso,
il fallait avoir deux trucs
You had to have two things.
pour le faire tourner.
to spin it.
Un lecteur CD.
CD player.
Un lecteur CD
CD player
et une carte son,
and a sound card,
si tu veux.
If you want.
Et putain,
And fuck,
mais...
But...
Tu l'avais gagné
You won it.
sur 35 jeux aussi.
Of 35 games too.
Non,
No,
non,
j'en avais une autre avant.
I had another one before.
Ça,
That,
c'était encore après,
It was still after,
mais j'avais tellement
but I had so much
emmerdé ma mère
Fuck my mom.
pour avoir ça.
To get this.
J'avais mis,
I put it,
franchement,
Frankly,
j'avais dû mettre 3 mois
I had to take three months.
et ce jeu,
And this game,
mais à l'époque,
But then,
c'était incroyable.
It was amazing.
C'était fou,
It was crazy,
quoi.
What.
Et vous pouvez le retrouver,
And you can find him,
d'ailleurs.
Besides.
Vous avez des vidéos,
You have videos,
évidemment,
Of course,
mais vous pouvez aussi y jouer.
But you can also play it.
Il y a pas mal d'émulateurs
There are a lot of emulators.
qui permettent de jouer.
which allow to play.
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
aujourd'hui,
today,
ça va vous sembler un peu rude,
It's gonna sound a little rough,
mais à l'époque,
But then,
c'était un truc de fou
It was crazy.
parce que tu avais des sons,
Because you had sounds,
tu avais de la musique,
You had music,
tu avais plein de missions différentes
You had many different missions
avec l'attaque des étoiles noires
with the attack of the black stars
à la fin.
At the end.
C'était fou,
It was crazy,
c'était un chouette jeu.
It was a great game.
Petite anecdote encore
Little anecdote again
avant d'en terminer avec ça.
Before we finish this.
Ah,
le Super Game Show à la Défense.
Super Game Show at Defense.
Exact,
Right,
c'était le Super Game Show.
It was the Super Game Show.
Tout à fait.
Absolutely.
Tu te rappelles pas de ça,
You don't remember that,
alors,
So,
ton père ?
Your father?
Non.
No.
Moi,
Me,
je m'en rappelle très bien.
I remember it very well.
Ça devait être le Super Game Show,
It was supposed to be the Super Game Show,
effectivement.
Yes.
Ça devait être Micromania
It must have been Micromania.
qui faisait ça,
who was doing this,
non,
No,
à l'époque ?
At the time?
Je ne me souviens plus.
I don't remember.
Ouais,
Yeah,
le lecteur CD coûtait très cher.
CD player was very expensive.
Moi,
Me,
il coûtait un peu moins cher
it was a little cheaper
à l'époque
at the time
quand je l'avais acheté,
When I bought it,
mais mon premier boulot
but my first job
que j'ai eu
that I had
quand j'avais 16 ans,
When I was 16,
j'ai bossé un été entier.
I worked a whole summer.
Ah oui,
Oh, yes.
dans un supermarché.
In a supermarket.
Dans un supermarché
In a supermarket
avec notre ami David,
with our friend David,
d'ailleurs,
Indeed,
faire des livraisons,
making deliveries,
c'était vraiment l'enfer.
It was really hell.
En tout cas,
Anyway,
ce qui était fou,
What was crazy,
c'est que j'ai bossé
It's because I worked.
un mois entier,
a whole month,
j'avais gagné 3000 balles.
I won 3,000 bullets.
Tu as plus claqué en PC.
You didn't slam on PC anymore.
Et j'ai claqué
And I slammed
ce que j'ai acheté avec.
What I bought with it.
J'ai 3000 balles,
I got 3,000 bullets,
je vais te dire
I'll tell you what.
exactement ce que j'ai acheté.
exactly what I bought.
J'ai acheté
I bought
un disque dur
a hard drive
de 170 méga.
170 mega.
Ah oui,
Oh, yes.
170 méga octets.
170 megabytes.
C'était la fête à l'époque.
It was the party back then.
Ouais,
Yeah,
mais ma mère a été folle.
But my mother was crazy.
J'avais bossé
I worked.
plus d'un mois
more than one month
pour m'acheter
to buy me
un disque dur
a hard drive
de 170 méga.
170 mega.
Je ne l'ai encore.
I don't have it yet.
Je ne l'ai jamais acheté
I never bought it.
parce que c'est crème.
'Cause it's cream.
Putain,
Fuck,
quand même,
Still,
il y a de la valeur là-dedans.
There's value in that.
Il y avait peut-être aussi
Maybe there was also
une carte au son
a sound card
que je m'étais achetée avec.
I bought myself with it.
En tout cas,
Anyway,
putain,
Fuck,
je m'en souviens.
I remember.
C'est de l'argent.
It's money.
J'en avais bavé pour ça.
That's what I had to do.
Captain Webb,
si on devait clore
If we were to close
cette digression,
this digression,
moi j'ai déjà
I already have
la réponse
the answer
à ma propre question.
to my own question.
Si tu devais,
If you had to,
de toute cette période-là,
of all that period,
dire un jeu
Say a game
qui t'a marqué fondamentalement.
Who basically marked you.
Ah putain,
Oh, my God.
c'est dur à dire.
It's hard to say.
De quelle époque ?
When?
Amstrad ?
Amstrad?
PC ?
PC?
Cette époque intermédiaire PC ?
This intermediate era PC?
L'époque PC,
The PC era,
probablement Monkey Island.
Probably Monkey Island.
Monkey Island ?
Monkey Island?
Ou Day of the Tentacle.
Or Day of the Tentacle.
Mais probablement Monkey Island
But probably Monkey Island
parce que je pense que
because I think
les jeux d'aventure
Adventure games
de LucasArts à l'époque...
LucasArts back then...
C'est exceptionnel.
It's exceptional.
Day of the Tentacle,
Monkey Island,
les Indiana Jones,
The Indiana Jones,
c'est des jeux sur lesquels...
They're games on which...
Les jeux d'aventure,
Adventure games,
il y avait Simon le Sorcier,
There was Simon the Wizard,
t'avais...
You had...
Alors,
So,
j'étais moins fan des Dragon Quest,
I was less fan of the Dragon Quest,
mais il y avait tous les Dragon Quest.
But there were all the Dragon Quests.
T'avais les Police Quest,
You had the Police Quest,
t'avais Space Quest aussi.
You had Space Quest too.
Roger Rico ?
Roger Rico?
Les Urleries 8.
The Urleries 8.
J'ai quelque chose pour vous,
I have something for you,
attendez,
Wait,
ne bougez pas.
Don't move.
Et alors,
And then,
en attendant le Captain Vedromienne,
while waiting for Captain Vedromian,
moi, Captain,
I, Captain,
le jeu qui m'a marqué,
the game that struck me,
fondamentalement,
basically,
c'est le premier Civilization sous DOS.
It's the first DOS Civilization.
Ah oui, putain !
Oh, my God!
J'y ai joué,
I played it,
mais t'es...
But you're...
Sim City sur Amstrad !
Sim City on Amstrad!
Ah oui,
Oh, yes.
Sim City sur Amstrad aussi,
Sim City on Amstrad too,
exact.
Right.
Mais moi,
But me,
Civilization premier du genre,
Civilization first of the genre,
qu'est-ce que j'y ai joué ?
What did I do?
Qu'est-ce que j'y ai joué ?
Et en fait,
And actually,
quand il est passé en isométrique,
when passed into isometrics,
moi,
Me,
ça ne m'a pas plu des masses.
I didn't like the masses.
Qu'est-ce que tu nous as sorti,
What did you get us out of,
Capitaine Web ?
Captain Web?
Alors là,
So there,
c'est réservé à ceux
it's reserved for those
qui nous regardent en vidéo.
Watching us in video.
C'est réservé à ceux
It is reserved for those
qui...
who...
Effectivement,
Indeed,
j'ai quelques souvenirs
I have some memories
de cette époque.
of that time.
Rebelle Assault.
Rebel Assault.
Le voilà.
There he is.
La boîte de Rebelle Assault.
Rebelle Assault's box.
Rappelez-vous.
Remember.
Ah putain,
Oh, my God.
la vache.
The cow.
Je ne savais pas que tu l'avais.
I didn't know you had it.
Si, si.
Yes, it is.
Tu sais que moi,
You know me,
j'ai la boîte du premier Monk Island.
I have the box of the first Monk Island.
Ah putain,
Oh, my God.
c'est exceptionnel.
It's exceptional.
Mais il y a des collectionneurs
But there are collectors
pour ça.
For that.
Oh, Dune 2.
Il nous parle de Dune 2.
He's talking about Dune 2.
Effectivement,
Indeed,
Dune 2,
le premier...
The first...
Ah oui,
Oh, yes.
Dune 2.
Il est exceptionnel.
He's exceptional.
Alors,
So,
attention,
Be careful,
parce que le Dune 1
because the Dune 1
était un jeu d'aventure.
was an adventure game.
Le Dune 2 était un...
Dune 2 was a...
Comment on appelle ça ?
What do we call that?
RTS.
Non,
No,
attends,
Wait,
non.
No.
Oui,
Yes,
oui,
oui.
Yeah.
Stratégie Real Time.
Real Time strategy.
Oui,
Yes,
RTS.
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
RTS.
Il était exceptionnel.
He was exceptional.
Fou,
Crazy,
oui,
Yes,
fou.
Crazy.
Donc,
So,
Rebelle Assault,
Rebel Assault,
bien sûr.
Of course.
Alors ça,
So this,
c'était...
It was...
Oh,
The Blues Brother.
Il était bien le jeu.
He was the game.
Oui,
Yes,
un des rares jeux
one of the rare games
de plateforme sur PC
from platform to PC
qui était assez fou
who was crazy enough
avec les musiques.
with the music.
Et évidemment,
And obviously,
le fameux jeu
the famous game
qui n'est pas tout public.
which is not all public.
On y jouait chez moi.
They were playing at my place.
Oui,
Yes,
c'était chaud à l'époque.
It was hot back then.
Attention,
Be careful.
on parle d'une époque
We're talking about a time.
où le cataclyle de la redoute
where the cataclyle of dread
était le truc le plus chaud
was the hottest thing.
que tu trouvais.
That you found.
Et ce jeu-là,
And this game,
si tu veux,
If you want,
c'était...
It was...
Clairement,
Clearly,
les parents ne savaient pas
the parents didn't know
ce que c'était,
What it was,
mais c'était peut-être pas...
But maybe it wasn't...
Mais en fait,
But actually,
tu venais chez moi
You were coming to my house.
et t'apportais les gâteaux au chocolat.
And you brought the chocolate cakes.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Et on se faisait des après-midi
And we were making afternoons.
vraiment de Mongolien.
Really Mongolian.
Je pense qu'on était
I think we were
vraiment considérés
really considered
comme les pires nerds
like the worst nerds
qui puissent exister.
that can exist.
Ah oui,
Oh, yes.
Land of Lord.
Ah putain,
Oh, my God.
Land of Lord.
Oh Lord,
Oh, Lord,
c'était pas Lord,
It wasn't Lord,
c'était Land of Lord.
It was Land of Lord.
L-O-R-E.
C'était un dungeon crawler
It was a dungeon crawler
effectivement
actual
où tu...
Where you...
Ah,
j'en ai passé.
I've passed.
Il y avait une mine à un moment
There was a mine at some point.
mais j'ai passé des jours
But I spent days
dans cette putain de mine.
in the fucking mine.
J'ai essayé de rejouer au jeu
I tried to play the game again
via des émulateurs ou autre,
via emulators or other,
ça bug.
It bugs.
J'ai pas réussi à trouver
I couldn't find
une version stable.
a stable version.
Enfin,
Finally,
il y a quelques années de ça.
A few years ago.
Oui.
Yes.
T'as archive.org
You got archive.org.
qui maintenant héberge des jeux
which now hosts games
que tu peux lancer
that you can throw
directement dans le navigateur.
directly into the browser.
Des vieux jeux comme ça.
Old games like that.
Mais c'est des souvenirs incroyables.
But these are incredible memories.
En fait,
Actually,
on se rend pas compte
We don't realize
mais quand tu rejoues
But when you play again
à des jeux comme ça,
games like this,
t'as...
You've...
Tout,
Everything,
si tu veux.
If you want.
Les sons,
The sounds,
la musique,
music,
le visuel,
visual,
ça te rappelle des trucs
It reminds you of stuff.
que tu as pas
you don't have
quand tu regardes des photos
When you look at photos
ou quand tu regardes une vidéo
or when you watch a video
ou quoi que ce soit.
Or anything.
Les jeux,
The games,
je trouve que...
I think...
C'est pour ça que j'adore
That's why I love
rejouer à des vieux jeux
Play old games again
même si j'aurais jamais
even if I'd never
la patience de les rejouer
patience to replay them
et de les terminer.
and finish them.
Mais c'est assez fou, quoi.
But it's crazy enough.
L'aigle d'or,
The golden eagle,
oui,
Yes,
il y avait tellement de trucs.
There were so many things.
Il faudrait...
We should...
Un de ces quatre,
One of those four,
je pense qu'on fera
I think we will.
un numéro spécialement
a special number
rétro.
retro.
Année 90,
Year 90,
rétro.
retro.
Captain Web.
Rick Dangerous.
Ah, Rick Dangerous.
Sur Amstrad,
On Amstrad,
on avait commencé sur Amstrad.
We started on Amstrad.
Sur PC,
On PC,
il était bien aussi.
He was good too.
Oui, sur PC,
Yes, on PC,
il était...
He was...
Mais qu'est-ce qu'il était dur !
How hard was he?
C'est une sorte d'Indial...
It's a kind of Indian...
Pour ceux qui connaissent pas,
For those who don't know,
Rick Dangerous,
c'est un Indiana Jones
It's an Indiana Jones.
version plateforme
platform version
mais c'est les trucs
But that's the stuff.
aujourd'hui...
Today...
Alors,
So,
comment on appelle ça
What we call it
aujourd'hui ?
Today?
Tu sais,
You know,
les jeux...
The games...
Lion,
Ritry ?
Ritry?
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
C'est vrai que c'était
It was true.
sans pitié.
No mercy.
Quand tu commençais le niveau,
When you started the level,
tout souvent...
Often...
tu te demandais
You were wondering.
comment les mecs
How guys
arrivaient à tirer
were able to fire
des trucs comme ça
stuff like that
d'une machine pareille.
A machine like that.
C'était assez fou.
That was pretty crazy.
Flashback.
Comment on conquitre ?
How do we conquer?
Effectivement.
Indeed.
Comment on conquitre ?
How do we conquer?
Non,
No,
mais c'était une époque...
But it was a time...
Ah oui !
Oh, yes!
Quelqu'un nous dit
Someone tells us
Transport Icon.
Le homekeeper,
The homekeeper,
bien sûr.
Of course.
Mais moi,
But me,
ça me fait penser
It makes me think
à un autre jeu,
another game,
Transport Icon.
Ça me fait penser au...
It reminds me of...
Atreign.
Non,
No,
pas Train.
Not Train.
Celui de Sid Meier.
Sid Meier's.
Atreign.
Hey,
hey to hey.
Hey to hey.
Non,
No,
non,
bien avant,
long before,
bien avant.
Long before.
Réreau de Tikoon.
Tikoon Network.
Oui,
Yes,
c'était Réreau de Tikoon.
It was Tikoon's Reseau.
C'est ça,
That's right,
oui.
Yeah.
Effectivement.
Indeed.
C'était un très chouette jeu.
It was a great game.
Oui,
Yes,
mais il y avait tellement,
But there was so much,
tellement,
so,
tellement de jeux.
So many games.
Et c'est marrant
And it's funny.
parce que les jeux abstraps...
Because abstrap games...
Tu te rappelles les jeux
You remember the games.
des...
of...
Comment ils s'appellent ?
What's their name?
Les Beatmat Brothers.
The Beatmat Brothers.
Ils faisaient des purs jeux aussi.
They played pure games too.
Oui,
Yes,
ils faisaient des trucs de démo aussi,
They were doing demo stuff too,
non ?
No?
Non,
No,
les Beatmat...
Beatmats...
Oui,
Yes,
je ne sais pas si c'était
I don't know if it was
les gars de la scène démo.
the demo scene guys.
Ce n'était pas des démo maker
It wasn't demo maker.
à l'origine ?
originally?
Non,
No,
les Beatmat Brothers,
The Beatmat Brothers,
je ne crois pas.
I don't think so.
Je ne sais plus.
I don't know anymore.
je ne sais plus.
I don't know.
J'ai peur de dire des bêtises.
I'm afraid to say stupid things.
Alors,
So,
ton père,
Your father,
je vais essayer de te faire écouter
I'll try to make you listen
des trucs et tu me diras
stuff and you'll tell me
si tu te rappelles de ces jeux-là.
If you remember those games.
Si je reconnais,
If I recognize,
vas-y.
Go on.
Arkanoïde ?
Arkanoid?
Oui,
Yes,
Arkanoïde,
Arkanoid,
bien joué !
Well done!
Oui,
Yes,
j'ai joué,
I played,
j'ai beaucoup joué aussi.
I played a lot, too.
Bien joué,
Well done,
alors ton père.
Then your father.
Attention,
Be careful.
suivant.
next.
Ah,
c'est plus dur là.
It's harder there.
Tu as joué aussi,
You played, too,
attention.
Be careful.
Barbarion.
Ah ouais,
Oh yeah,
je n'ai pas joué tant que ça,
I haven't played so much,
Barbarion.
Barbarion,
c'était quand même...
It was still...
Attends,
Wait.
qu'est-ce que...
What the...
Ah oui,
Oh, yes.
quelqu'un nous dit sur le chat,
Someone tells us about the cat,
c'est Zappagood,
It's Zappagood,
Xenon2.
Avec le cheat code !
With the cheese code!
Avec le cheat code de la mort !
With the cheese code of death!
Oui,
Yes,
parce qu'en plus,
because besides,
à l'époque,
at the time,
tu n'y accédais pas comme ça,
You didn't access it like that,
tu n'avais pas internet.
You didn't have the internet.
Donc,
So,
effectivement,
indeed,
il fallait aller acheter les magazines.
We had to go buy the magazines.
Des fois,
Sometimes,
tu n'avais pas le pognon
You didn't have the money.
pour acheter les magazines.
To buy the magazines.
Tu allais dans ton relais H
You were going to your H relay
et tu cherchais dans les pages
and you looked in the pages
alors que le marchand,
while the merchant,
il était en train de te regarder salement
He was looking at you dirty.
parce qu'il y avait 50 000 gamins
Because there were 50,000 kids
qui passaient tous les jours
who spent every day
pour regarder les trucs
to watch the stuff
et des fois,
and sometimes,
qui volaient les disquettes de démo
who stole demo disks
qui étaient à l'intérieur.
who were inside.
C'était une période rude.
It was a rough time.
Ah oui,
Oh, yes.
si,
Yes,
il y a quand même un jeu
There's still a game
qui m'a marqué fondamentalement aussi.
which has marked me fundamentally too.
Moi,
Me,
évidemment,
Of course,
Doom,
c'était un super jeu.
It was a great game.
Mais Duke Nukem,
But Duke Nukem,
Duke Nukem 3D !
Duke Nukem 3D!
Bien sûr.
Sure.
Duke Nukem 3D !
Duke Nukem 3D!
Bien sûr.
Sure.
Alors,
So,
on avait joué au Duke Nukem 1 et 2
We played Duke Nukem 1 and 2
qui étaient des jeux
which were games
d'apogée
of peak
qui étaient
which were
vus de côté de plateforme.
Seen from the platform side.
Oui.
Yes.
Avec des dessins
With drawings
EGA.
Alors,
So,
EGA,
regardez ce que c'est sur le net,
Look what it's on the net,
vous n'allez pas être déçus.
You're not going to be disappointed.
C'était une carte graphique
It was a graphic card.
en 16 couleurs.
in 16 colors.
Et encore,
And again,
parler de carte graphique,
talk about graphic card,
c'est encore exagéré.
It's too much.
Oui,
Yes,
pourtant,
Yet,
ça nous paraissait hallucinant
It seemed amazing to us.
parce que quand tu venais d'une...
Because when you came from a...
Quand,
When,
par exemple,
for example,
tu étais sur Amstrad
You were on Amstrad.
et tu passais des jeux sur PC
and you were playing games on PC
ou sur Atari ou sur Amiga,
or on Atari or on Amiga,
tu étais...
You were...
Oh,
putain,
Fuck,
mais c'était incroyable.
But it was amazing.
Tu avais l'impression,
You felt like,
on a bon en avant,
We're good ahead,
mais absolument fantastique.
But absolutely fantastic.
Il y avait eu des putains
There were some whores.
de démo makers sur PC.
demo makers on PC.
Oui,
Yes,
d'ailleurs,
Indeed,
on collectionnait...
We were collecting...
C'était une époque
It was a time.
où tu collectionnais...
Where you collected...
On avait des disquettes,
We had disks,
c'était le Graal,
It was the Grail,
quoi.
What.
Alors,
So,
petit...
Little...
Bon,
All right,
tant qu'on y est,
While we're at it,
petit détail,
small detail,
je ne sais pas si on en a déjà parlé,
I don't know if we've ever talked about it,
mais en fait,
But actually,
à l'époque,
at the time,
puisqu'il y a des jeunes
because there are young people
qui n'ont pas connu,
who have not known,
on avait des disquettes
We had diskettes.
trois poussées.
Three thrusts.
On en a parlé,
We talked about it,
la trouilloteuse de chez Surcouf.
Surcouf's creep.
La trouilloteuse de Surcouf,
Surcouf's creepy,
effectivement.
Yes.
On en a déjà parlé.
We've talked about it.
On a déjà parlé.
We've talked before.
On trouait,
We were digging,
tu faisais un trou supplémentaire
You were making an extra hole.
pour avoir une double capacité.
to have a double capacity.
Et les disquettes,
And the diskettes,
on les achetait,
We bought them,
mais...
But...
Combien ça coûtait
How much it cost
un paquet de disquettes,
a package of diskettes,
ça coûtait genre 100 balles.
It was like 100 bucks.
50 francs, je crois.
50 francs, I think.
50 francs ?
50 francs?
Un peu plus que ça.
A little more than that.
Facile, ouais.
Easy, yeah.
En tout cas,
Anyway,
c'était...
It was...
Oui, mais c'était beaucoup d'argent.
Yeah, but it was a lot of money.
Oui, et puis surtout
Yes, and more importantly
que c'était beaucoup d'argent
that it was a lot of money
parce qu'un jeu comme Moncay Sand,
because a game like Moncay Sand,
c'était 12 disquettes, quoi.
It was 12 disks.
Quelqu'un nous dit sur le chat,
Someone tells us about the cat,
évidemment, Diablo,
Of course, Diablo,
bien sûr.
Of course.
Oui, bien sûr,
Yes, of course,
le premier Diablo,
the first Diablo,
mais ça, c'était les premiers jeux
But that was the first games
en réseau.
networked.
Ce qui était sympa aussi,
Which was nice too,
c'était les jeux en réseau.
It was network games.
Notamment,
In particular,
on jouait à...
We were playing...
Comment ils s'appelaient ?
What were their names?
Il y avait des jeux de rôle
There were role-playing games
en réseau qui étaient tellement bons.
networked that were so good.
Alors, en réseau,
So, networked,
on faisait...
We were...
Déjà, les réseaux,
Already, networks,
c'était pas comme aujourd'hui,
It wasn't like today,
c'était pas par Internet.
It wasn't on the Internet.
Donc, on se réunissait tous
So we were all meeting.
avec nos PC.
With our PCs.
Donc, c'était 50 kilos
So that was 50 kilos.
de matériel à portée.
equipment within range.
Et puis, c'était aussi
And then it was also
le jeu à celui
the game to that
qui avait la plus grosse.
Which had the biggest.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Il y a même une année
A year ago
où on a tous été
where we've all been
acheter une carte graphique
buy a graphic card
et il y en a un
and there's one
qui allait acheter
who was going to buy
une carte graphique,
a graphic map,
acheter un truc de bœuf
buy something beef
et l'autre qui voyait ça,
And the other one who saw this,
il disait,
He said,
putain, l'enculé,
Fucking fuck,
il a pris un truc
He took something.
qui est mieux que moi.
Which is better than me.
Et hop, il filait
And hop, he was running
j'ai sur couff
I've got a tummy
pour acheter un truc
to buy something
encore mieux.
Even better.
C'est vrai, mais on n'avait
That's right, but we didn't have
pas toujours le pognon.
Not always the money.
Les PC, moi, je me rappelle,
The PCs, I remember,
il y avait un de nos collègues
There was one of our colleagues.
qui avait un PC
who had a PC
qui était tellement énorme
which was so huge
qu'il avait monté sur roulette
that he had mounted on roulette
pour le pousser.
to push him.
Parce que c'était honnêtement
Because it was honest.
le truc qui pesait 50 kilos.
The thing that weighed 50 pounds.
Et puis, surtout,
And then, most importantly,
il avait un bruit de souffle.
He had a blast.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est une sorte de fin du monde.
It's kind of an end of the world.
Il n'y avait pas d'écran plat.
There was no flat screen.
C'est-à-dire que quand tu te déplaçais
That is, when you moved
pour faire une lame,
to make a blade,
ton écran cathodique,
your cathodic screen,
ton écran cathodique 17 pouces
your 17-inch cathode screen
de 50 kilos,
50 kilograms,
enfin de 50 kilos peut-être pas,
50 kilos maybe not,
mais de 20 kilos
but 20 kilos
que tu transportais avec toi.
that you were carrying with you.
On en a bavé.
We've had it.
Et, bien sûr,
And, of course,
les réseaux BNC.
BNC networks.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Les réseaux BNC.
BNC networks.
Il n'y avait pas de switch.
There was no switch.
C'était en série.
It was serial.
Oui, c'était en série.
Yeah, it was serial.
Donc, c'est-à-dire que
So, that is,
chaque PC avait une carte réseau
each PC had a network card
avec deux embouts.
with two tips.
Et en fait, d'un côté,
And actually, on the one hand,
ça allait vers un PC.
It was going to a PC.
Et au bout,
And at the end,
il fallait mettre un bouchon
We had to put a stopper on.
pour fermer ton réseau.
To close your network.
Et c'était en série.
And it was serial.
Évidemment, ça ne marchait jamais.
Obviously, it never worked.
Non, parce qu'il y avait
No, because there was
des problèmes de synchronisation
synchronization problems
SPX.
Oui, et une fois que tu avais
Yes, and once you had
branché ton réseau,
connected your network,
que ça marchait,
that it worked,
crois-moi que ton réseau,
believe me your network,
tu le faisais pendant une semaine
You did it for a week.
parce que jamais
because never
tu redémarrais les PC.
You were restarting the PCs.
Parce que sinon, c'était mort.
Because otherwise, it was dead.
Tu repartais les réseaux
You were moving the networks again.
et c'était encore des heures.
and it was still hours.
Ah oui, Test Drive aussi.
Oh yes, Test Drive too.
Test Drive.
Oui, oui.
Yes, yes.
J'adore les jeux de bagnole.
I love car games.
Moi, j'adore les jeux de bagnole.
Ah, putain.
Oh, fucking.
Non, mais c'était une époque.
No, but it was a time.
C'est vrai que je pense
It's true I think
que les jeunes ont du mal.
that young people have trouble.
Je ne sais pas si tu t'en souviens,
I don't know if you remember,
mais il y avait...
But there was...
On passe vraiment pour des vieux cons.
We really look like old pricks.
Oui, totalement.
Yeah, totally.
Il y avait une vieille version
There was an old version
de Flight Simulator sur CPC.
Flight Simulator on CPC.
Mais oui, bien sûr.
Yes, of course.
Le premier, un des premiers.
The first, one of the first.
Et en fait,
And actually,
tu ne pouvais faire qu'une seule chose.
You could only do one thing.
Je ne sais plus si le nom exact
I don't know if the exact name
du jeu, c'était Flight Simulator.
It was Flight Simulator.
Il fallait faire atterrir un avion
We had to land a plane.
sur une piste d'atterrissage.
On a runway.
Alors évidemment,
So obviously,
imaginez le truc,
Imagine the thing,
c'était quelques lignes.
It was a few lines.
C'était quelques lignes.
Il y avait deux lignes
There were two lines
qui définissaient la piste d'atterrissage,
which defined the runway,
une ligne qui définissait l'horizon
a line that defined the horizon
et tu avais ton cockpit devant
and you had your cockpit in front
qui était...
Which was...
J'ai mis des mois
I took months
pour faire atterrir ce putain d'avion.
To land the fucking plane.
Oui.
Yes.
Et il y avait aussi...
And there was also...
Il y avait aussi...
There was also...
Stunt Island.
Est-ce que tu rappelles de Stunt Island ?
Do you remember Stunt Island?
Ah oui !
Oh, yes!
C'était génial !
That was great!
Tu devais tourner des cascades.
You were supposed to run stunts.
Mais en fait,
But actually,
on l'utilisait plus
we used it more
comme un simulateur de vol rigolo.
Like a funny flight simulator.
Oui, voilà, c'est ça.
Yeah, that's it.
On s'amusait plus.
We weren't having fun anymore.
Et il nous parle de Syndicate.
And he's talking about Syndicate.
Putain, Syndicate !
Fuck, Syndicate!
Tu rappelles de Syndicate Wars
Remember Syndicate Wars
et de Syndicate les premiers ?
And Syndicate the first?
C'était de la 3D ISO, en fait,
It was 3D ISO, actually,
où tu faisais de l'infiltration
where you were infiltration
et tu contrôlais...
And you controlled...
Il y avait des jeux exceptionnels.
There were exceptional games.
Et d'ailleurs,
And besides,
il y a plein de concepts
There are lots of concepts
qui ont disparu.
who disappeared.
Syndicate, par exemple.
Syndicate, for example.
Syndicate, c'était un très bon jeu.
Syndicate, it was a great game.
C'était un très bon jeu.
It was a very good game.
Mais tu vois,
But you see,
c'est des trucs dont Jeanne Keeper,
These are things that Jeanne Keeper,
il n'y a pas eu de...
There was no...
Il n'y a pas eu vraiment
There wasn't really
de suite qui ont repris
which have resumed
cette idée-là, quoi.
That idea.
Ah, c'est comme tout.
Ah, that's like everything.
Ça va, ça vient.
It's okay, it's coming.
Jean a l'air de se souvenir,
Jean seems to remember,
effectivement,
indeed,
des réseaux BNC.
BNC networks.
Ah, c'était dur.
Ah, that was hard.
Comment on galérait de notre...
How we were messing with our...
Putain, le jour où ils ont sorti,
The fucking day they came out,
où on a eu des premières J45
where we had first J45s
avec les Switch.
with the Switches.
Ah, c'était fait.
Ah, it was done.
C'était tellement la fête, quoi.
It was such a party.
Putain.
Fuck.
Ah là là.
Here.
Allez, Captain Vem,
Come on, Captain Vem,
je te propose
I propose you
qu'on avance dans notre programme.
we're moving forward in our program.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
parce que moi,
because I,
j'en ai pas là.
I don't have one.
Ah merde,
Damn it,
il fallait me prévenir.
You had to warn me.
Ah bah écoute,
Look,
je sais pas, virgule.
I don't know, comma.
Attends, on bouge pas,
Wait, we're not moving.
je vais scroller sur Numérama,
I'm gonna scroll on Numerama,
on va bien trouver quelque chose.
We're gonna find something.
Hop, hop, hop.
Alors, effectivement,
So, actually,
la capsule Starliner de Boeing
Boeing Starliner capsule
qui est revenue sur Terre
who returned to Earth
mais qui a raté sa mission.
But who missed his mission.
On n'en a pas déjà parlé, là ?
Haven't we talked about it yet?
On en a parlé vite fait
We talked about it quickly.
en parlant de Boeing,
Speaking of Boeing,
mais bon,
But good,
on n'a pas aucun chose
We don't have anything.
à dire dessus.
to say about it.
Boeing, Boeing, Boeing.
Je continue.
I'm going on.
Alors, sur Numérama,
So on Numerama,
je vois qu'on parle du film 4,
I see we're talking about movie four.
c'est effectivement si mauvais
It's actually so bad.
que les studios refont
that the studios remake
les effets spéciaux
Special effects
alors que le film est déjà sorti.
While the movie's already out.
Effectivement,
Indeed,
The Witcher,
on en parlera tout à l'heure
We'll talk about it later.
parce que j'aimerais bien
'Cause I'd love to.
faire un petit zapping dessus
Make a little zapping on it
sans non plus
without either
que ce soit trop long.
It's too long.
Ah, les films
Ah, the movies
qui vont sortir en 2020,
which will be released in 2020,
ça, c'est intéressant.
That's interesting.
Ah, vas-y, Captain Web.
Ah, go on, Captain Web.
Alors, Lucine, The Sky,
So, Lucine, The Sky,
je ne sais pas ce que c'est du tout.
I don't know what it is at all.
Malheureux.
Poor.
Mais par contre,
But on the other hand,
alors, Godzilla vs. Kong.
So, Godzilla vs. Kong.
Oh, pitié.
Oh, please.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Alors, le prochain Ghostbuster,
So, the next Ghostbuster,
le nouveau Ghostbuster.
The new Ghostbuster.
Ah !
Ah!
Qui, en fait, du coup,
Which, in fact,
si j'ai bien compris
if I understand
parce que j'ai vu
because I saw
la bande-annonce
the trailer
et la suite
and the rest
de celui des originaux,
of the originals,
en fait,
Actually,
parce que celui
because the
qu'ils ont fait
they did
avec les filles, là,
with the girls,
je ne sais pas
I don't know.
si ça suit dans la même série,
If it follows in the same series,
mais je n'ai pas l'impression,
But I don't feel like,
vraiment.
Really.
Voilà.
There.
Qu'est-ce qu'il y a d'autre ?
What else?
Dune.
Ah, oui, oui, oui,
Ah, yes, yes, yes,
tout à fait, tout à fait.
Absolutely.
Alors, Dune,
So, Dune,
c'est toute une histoire aussi
It's a whole story too.
parce que rappelons
because remember
l'aventure Jodorowsky.
Jodorowsky adventure.
Voilà, on ne va pas
There, we're not going
tout raconter, là.
Tell it all.
Voilà, avec Moïse, etc.
Here, with Moses, etc.
C'est juste pas possible.
It's just not possible.
Il y a de quoi en parler.
There's something to talk about.
Un film tellement...
A movie so...
Regardez si vous êtes intéressés
See if you're interested
par ça.
By this.
C'est plus Mr. D
It's more Mr. D.
projet Dune
Dune project
qui a été abandonné,
which has been abandoned,
d'ailleurs, qui est mort.
Besides, who died.
Il y a eu un Dune,
There was a Dune,
mais c'était pas...
But it wasn't...
Oui, mais moi,
Yeah, but me,
j'aime beaucoup
I like it very much.
le film Dune.
The Dune movie.
Avec qui ?
With whom?
C'était avec...
It was with...
Avec Sting.
With Sting.
Sting, oui, c'est ça.
Sting, yeah, right.
Entre autres.
Among other things.
C'est David Lynch
It's David Lynch.
qui l'a réalisé, celui-ci,
who made it, this one,
je crois.
I think so.
Je ne dis pas de bêtises,
I'm not talking nonsense,
j'espère.
I hope so.
Non, je ne crois pas.
No, I don't think so.
Sinon, sur le chat,
Otherwise, on the cat,
ils vont m'engueuler.
They're gonna yell at me.
Il y a un truc
There's something.
qui s'appelle
called
Robocalypse.
Oh, mon Dieu.
Oh, my God.
Voilà.
There.
Donc, je ne sais pas
So, I don't know.
ce que ça va donner,
What it'll give,
mais ça risque d'être vilain.
But it might be naughty.
Voilà, voilà.
There you go.
Tu n'as pas une news high tech, toi ?
Don't you have a high tech news?
Non, mais on a plein
No, but we're full.
de trucs à dire encore.
more things to say.
Oui, oui.
Yes, yes.
On va faire ton zapping
We'll do your zapping.
et puis après,
and then,
on va parler...
We'll talk...
Ou alors,
Or,
est-ce qu'on fait
Do we do that?
une petite rétrospective
a little retrospective
ADC 2019 ?
ADC 2019?
Oui.
Yes.
On fait ensuite ton zapping
Then we zapping.
et enfin,
and finally,
on fait une petite rétrospective
We're doing a little retrospective.
des faits marquants
highlights
qui nous ont,
who have us,
toi et moi,
You and me,
marqués en 2019
marked in 2019
et puis ensuite,
and then,
on terminera
we'll finish
en faisant un petit peu...
Doing a little...
En chanson
In song
puisque ton père
since your father
va remplacer Manox
Will replace Manox
et va chanter.
And go sing.
Je ne vais pas faire de chanson
I'm not gonna make a song.
mais par contre,
But on the other hand,
on va terminer ensuite
We'll finish next.
avec un petit question-réponse
with a small question and answer
avec les auditeurs.
with the listeners.
D'accord.
Okay.
Ok, ça marche.
Okay, it works.
Allez, on commence
Come on, let's start.
par l'effet marquant
by the striking effect
de 2019 de l'ADC
of 2019 of CDA
mais moi,
But me,
n'importe quel son merdique.
Any shitty sound.
D'accord.
Okay.
Eh bien, je vais te mettre...
Well, I'll put you...
Mais pas la virgule.
But not the comma.
Tu n'as pas le droit.
You can't.
Je n'ai pas le droit à la vermule.
I have no right to vermule.
Ok, je vais te mettre...
Okay, I'll put you...
Je vais te mettre ceci.
I'll put this on you.
Ah !
Ah!
Le corps de bête,
The beast body,
le corps de père.
Father's body.
Le corps de père.
Alors, ton père.
Then your father.
Au revoir.
Goodbye.
Le corps de père.
Father's body.
C'est la reprise de LTV.
It's LTV's takeover.
LTV.
Celui qui nous fait tout mouiller.
The one that makes us wet.
C'est LTP qui est là.
LTP is here.
Viens à installer.
Come and settle down.
On est toujours prêt à sortir les dossiers.
We're always ready to release the files.
Ouais, LTP.
Yeah, LTP.
Vas-y, mec.
Go on, man.
Titi-moi, LTV.
Titi me, LTV.
C'est les connottes dans le palzard.
It's the connotations in the palzard.
Vas-y, LTV.
Go on, LTV.
LTV.
Voilà.
There.
C'est le moment.
It's time.
Quelle sensualité.
What a sensuality.
C'est les LTP.
It's the LTPs.
LTP.
Mote-moi tes gros dossiers.
I need your big files.
Voilà.
There.
Ce sera donc un dossier de Laure ton père ce soir.
So it's gonna be a Laure your father file tonight.
Voilà.
There.
C'est ça.
Right.
Mais en fait, un dossier conjoint, Captain Beb, Laure ton père.
But actually, a joint file, Captain Beb, Laure your father.
Alors, l'apéro du Captain, on l'a déjà dit, comme des couillons, ça fait depuis 2009
So, Captain's aperitif, we've already said, like scumbags, it's been since 2009
qu'on fait ces collègues.
We're doing these colleagues.
Ça fait l'ondième année, ça y est.
It's been the eleventh year.
Ouais.
Yeah.
C'est-à-dire qu'on a dix ans de plus dans le buffet.
That is, we have ten more years in the buffet.
Ouais.
Yeah.
Ce qui fait de nous des personnes assez vieilles quand même.
Which makes us pretty old people anyway.
Ouais.
Yeah.
On est des vieux cons, en fait.
We're old ass, actually.
J'ai lu un truc rassurant.
I read something reassuring.
C'est que j'ai lu qu'il y avait trois âges, en fait, où tu vieillissais.
I read that there were three ages, actually, where you were getting older.
Ah ouais.
Yeah.
Le premier, c'était 34 ou 35 ans.
The first was 34 or 35.
Ouais.
Yeah.
Et après, c'était genre 64 ans.
And then it was like 64.
Donc, je me dis, au final, j'ai encore peut-être une dizaine d'années.
So, I think, in the end, I may still be about ten years old.
Mais j'ai pas eu l'impression d'avoir visite tant que ça à 34 ans.
But I didn't feel like I've visited so much at 34.
Non, mais on s'en rend pas compte.
No, but we don't realize.
Par contre, quand j'ai passé mes 40, j'ai vraiment...
But when I passed my 40s, I really...
Tu vois, aujourd'hui, j'ai vraiment l'impression d'être un vieux con, quoi.
See, today, I really feel like an old jerk.
Alors, ouais, mais ça, oui.
So, yeah, but that, yeah.
Le fait d'être un vieux con, je pense que c'est un peu notre...
Being an old jerk, I think he's kind of our...
Voilà.
There.
Non, mais j'ai ce sentiment.
No, but I have that feeling.
Pendant ma trentaine, j'ai eu l'impression d'être encore un peu guerrier, tu vois, d'avoir
During my 30s, I felt like I was still a little warrior, you know,
l'esprit un peu ouvert, d'être un peu à fond, d'aimer des trucs.
The mind a little open, being a little deep, loving stuff.
C'est parce que t'es contre Greta, c'est pour ça.
That's because you're against Greta, that's why.
Mais non, j'ai rien contre Greta.
But no, I have nothing against Greta.
Et je sais pas, depuis que j'ai passé la 40, j'ai l'impression d'être un vieux con.
And I don't know, since I passed 40, I feel like an old jerk.
Non, non, moi, ça m'a pas fait grand-chose.
No, no, I didn't.
Je vieillis peu à peu.
I'm getting older.
Il y a que Manox qui, en fait, ne vieillis jamais.
There's only Manox who, in fact, never ages.
Manox rajeunit.
Manox's getting younger.
C'est un vieux identique.
He's an identical old man.
Je pense qu'il y a un truc bizarre avec lui.
I think there's something weird about him.
Alors, Captain Webb, qu'est-ce qui s'est passé d'extraordinaire dans la période du Captain en 2019 ?
So, Captain Webb, what happened extraordinary in the Captain period in 2019?
Moi, j'ai quelques faits marquants en tête, mais je te laisse commencer.
I've got some highlights in mind, but I'll let you start.
Écoute, je pense que déjà, évidemment, la concrétisation de notre projet d'aller au CES,
Look, I think that already, of course, the realization of our plan to go to the ESC,
qu'on a parlé depuis 10 ans, c'est quand même un truc qui est assez fou.
We've been talking for 10 years, it's still something that's pretty crazy.
Je sais plus comment on a relancé ce truc-là.
I don't know how we started this thing again.
Mais un peu comme on fait d'habitude.
But a little as usual.
C'est-à-dire, un soir, on a parlé d'un truc, on va faire ça, on va faire ça.
I mean, one night we talked about something, we're gonna do this, we're gonna do this.
Alors, au début, honnêtement, au début, quand on en a parlé, on pensait qu'il n'y aurait que nous deux qui allions y aller.
So, at first, honestly, at first, when we talked about it, we thought it would be just the two of us going.
Parce qu'on s'est dit, les autres ne vont jamais vouloir se marrer comme ça.
Because we thought, the others will never want to laugh like that.
Et puis, on pensait être peinards aussi.
Besides, we thought we were painstaking too.
Et quand on en a parlé, on en a parlé entre nous deux, j'ai fait, on le fait cette année.
And when we talked about it, we talked about it between the two of us, I did, we did it this year.
Après tout, ça fait 10 ans qu'on fait ça.
After all, we've been doing this for 10 years.
Allons-y, c'est pas grave, on va claquer de la thune, on va y aller, on va passer une semaine là-bas.
Let's go, it's okay, we're gonna go, we're gonna spend a week there.
Non, puis ça faisait un moment qu'on a...
No, then we've been...
Ça faisait des années qu'on en parlait.
We've been talking about it for years.
On avait un peu ça en tête de partir un peu, de prendre l'air.
We had a little bit of thinking about leaving, getting some air.
Exactement, là, on va prendre l'air, effectivement.
Exactly, right now, we're gonna get some air, actually.
Et effectivement, on a décidé ça.
And actually, we decided that.
Et on en a parlé à Mr. D.
And we talked to Mr. D.
Mr. D a fait, je viens tout de suite.
Mr. D did, I'll be right there.
Il n'y avait pas de peut-être, c'est fait, non, je viens.
Maybe there was no, it's done, no, I'm coming.
Et alors, sauf que Mr. D est quelqu'un d'assez efficace,
And then, except that Mr. D is someone quite effective,
puisque quand on lui en a parlé, lui, direct, il a raisonné les billets d'avion, quoi.
Because when we talked to him, he, straight, reasoned the plane tickets.
Oui, oui, c'est vrai, hein ?
Yeah, yeah, right, right?
Oui, oui, non, il n'a pas fait son nom de son livre hier, mais effectivement...
Yeah, yeah, no, he didn't name his book yesterday, but actually...
Mais je veux dire, il a accéléré à fond, quoi.
But I mean, he really accelerated.
Il a trouvé l'idée cool et il a dit, ah putain, on y va.
He thought the idea was cool and he said, ah, we're going.
Effectivement.
Indeed.
Et je pense qu'on n'aurait pas eu Mr. D, on serait encore...
And I think we wouldn't have had Mr. D, we'd still be...
Oui, non, non, heureusement qu'il est ça, parce qu'effectivement, c'est vrai qu'on n'est pas les gens les plus organisés au monde.
Yes, no, no, fortunately it is, because indeed, it is true that we are not the most organized people in the world.
Et Mr. D, qui en plus connaît...
And Mr. D, who knows more...
C'est un avantage de soucis. Il connaît les Etats-Unis, il a déjà eu plein de fois.
It's an advantage of concern. He knows the United States, he's had a lot of times.
Côté logistique, il a fait les choses de façon très, très carrée.
On the logistics side, he did things very, very square.
C'est-à-dire qu'à fin du moment, on avait les billets d'avion, de toute façon, on ne pouvait plus reculer.
That is, at the end of the moment, we had the plane tickets, anyway, we couldn't go back.
Donc, hop, on y va, on réserve le truc et tout.
So, hop, let's go, book the thing and everything.
Et c'est vachement cool.
And that's really cool.
On part dans...
We're going to...
Non, mais on part dans...
No, but we're going to...
Dans deux semaines, on sera dans l'avion.
In two weeks, we'll be on the plane.
Dans quinze jours, on part, ouais.
In two weeks, we're leaving, yeah.
Dans deux semaines, on sera à cette heure-là.
In two weeks, we'll be at that time.
Dans deux lundis, je crois.
Two Mondays, I think.
On sera presque arrivé, d'ailleurs.
We're almost here, by the way.
Parce qu'on est le 23.
Because we're 23.
On part à 10h30. Ah oui, on sera arrivé.
We're leaving at 10:30. Oh, yes, we will.
Ouais, on devrait être arrivé. Non, mais on sera pile poil à l'aéroport.
Yeah, we should be here. No, but we'll be naked at the airport.
C'est dans quinze jours pile.
It's in two weeks.
Ouais, c'est dans quinze jours, ouais.
Yeah, it's in two weeks, yeah.
C'est la vache.
It's the cow.
Et alors, chers auditeurs, sachez-le, on est prêt.
And then, dear listeners, know it, we're ready.
Oui.
Yes.
À part quelques détails insignifiants.
Except for a few insignificant details.
Alors, il y a...
So, there's...
L'avion, évidemment, c'est OK.
The plane, of course, it's okay.
C'est réservé.
It's booked.
Les places au CES, c'est OK.
ESC tickets are okay.
Ouais.
Yeah.
L'hébergement, quand on arrive...
Accommodation, when we get here...
C'est OK à 90%.
It's 90% OK.
On a l'hébergement à Las Vegas.
We have accommodation in Las Vegas.
On a l'hébergement à Los Angeles.
We have accommodation in Los Angeles.
On a une nuit où on ne sait pas où on va passer.
We have a night where we don't know where we're going.
Voilà, mais on a fait exprès.
There, but we did it on purpose.
On va se faire une nuit à la route, ce motel dégueulasse.
We're gonna get a night on the road, this gross motel.
Alors, on était...
So we were...
Il y en a un seul qui n'était pas d'accord.
There was only one who disagreed.
C'est notre ami David.
He's our friend David.
David a fait, putain, vous exagérez, on va se retrouver dans un hôtel tout miteux
David fucking did, you exaggerate, we're gonna end up in a cheap hotel.
à se faire bouffer par des...
To get eaten by...
Par des punaises de lit.
By bed bugs.
Il a probablement raison.
Probably right.
Je crois que David a dit qu'il dormirait dans la voiture.
I think David said he'd sleep in the car.
Heureusement, c'est une grande voiture.
Fortunately, it's a big car.
Je ferai peut-être comme lui, on verra.
Maybe I'll do as he does.
En tout cas, les amis que je veux dire, ils étaient compliqués.
Anyway, the friends I mean, they were complicated.
Puisque tu parles de la voiture, Greta, si tu es là, écoute-nous.
Since you're talking about the car, Greta, if you're here, listen to us.
On a réservé la bagnole.
We booked the car.
On a réservé un putain de monstre !
We booked a fucking monster!
Un camion, quoi.
A truck.
Le truc, c'est...
The thing is...
C'est la Captain Mobile, quoi.
It's Captain Mobile.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
On a réservé un truc, mais qui consomme genre 20 litres au sang.
We booked something, but it's like 20 liters of blood.
Je crois que notre bilan carbone, clairement, de cette année, ne va pas être fantastique.
I think our carbon balance, clearly, this year, is not going to be fantastic.
Voilà.
There.
Autant vous le dire, on s'excuse d'avance.
I might as well tell you, we apologize in advance.
On va replanter des arbres et tout.
We're gonna replant trees and everything.
Mais bon, là, quand tu vas aux Etats-Unis, en même temps, tu es obligé de te taper l'avion.
But now, when you go to the United States, at the same time, you have to hit the plane.
Tu n'as pas le choix.
You have no choice.
Oui.
Yes.
Ou alors le bateau, mais bon, c'est compliqué.
Or the boat, but it's complicated.
Oui, c'est long.
Yeah, it's a long time.
À moins d'avoir vraiment beaucoup, beaucoup de temps devant toi, quoi.
Unless you have a lot of time ahead of you.
Et effectivement, après, on est quand même 5, plus des bagages.
And actually, after that, we're still five plus luggage.
Un peu de matériel de tournage, on n'aura pas trop.
A little shooting equipment, we won't get too much.
Pas trop.
Not too much.
Nos quelques micros, effectivement, une table de mix pour pouvoir enregistrer, puisqu'il
Our few microphones, indeed, a mix table to be able to record, since it
y aura un apéro dans deux semaines en direct, le mardi soir, d'Azirat.
There'll be an hour in two weeks live on Tuesday night from Azirat.
On risque d'être tellement claqués, parce que là, on va enchaîner 12 heures d'avion,
We might be so slammed, 'cause now we're going to run 12 hours of plane,
4 heures de voiture, une nuit qui risque d'être courte.
Four hours by car, a night that might be short.
Et après, on enchaîne sur le CES, sur 10 heures de CES.
And then, on the ESC, on 10 hours of ESC.
Donc, le mardi soir, quand on va arriver devant les micros.
So, Tuesday night, when we get in front of the microphones.
Nous, la foine, j'tais !
We, the hay, I was!
Ah ouais, on va être tellement claqués, ça va être un truc de malade, je pense.
Oh yeah, we're gonna be so slammed, it's gonna be a sick thing, I think.
Mais oui, alors effectivement...
But yes, then actually...
Ah oui, on sera hyper connectés là-bas.
Oh, yeah, we'll be super connected there.
Laetitia nous en parle.
Laetitia tells us about it.
Oui, on sera sur l'Instagram.
Yeah, we'll be on the Instagram.
Ce sera le principal moyen de communication, parce que c'est ce qui nous semble le plus pratique
This will be the main means of communication, because it seems to us the most practical
pour envoyer en direct les vidéos.
to send live videos.
Moi, je vais tweeter à mort.
I'll tweet to death.
Oui.
Yes.
Mais je dis combien ? On va tous tweeter.
But how much do I say? We'll all tweet.
De toute façon, on vous donnera des nouvelles de nous.
Anyway, we'll let you know about us.
De là-bas.
From there.
D'ailleurs, il y a un Vegascast qui est parti tout à l'heure.
Besides, there's a Vegascast that left earlier.
Et il y en a un deuxième qui est prêt, qui devrait partir dans 10 jours.
And there's a second one that's ready, which should leave in 10 days.
On n'a fait que deux ce mois-ci.
We only did two this month.
Au début, j'avais dit qu'il y en aura trois.
At first, I said there will be three.
Évidemment, les circonstances ont été contre nous.
Obviously, the circumstances have been against us.
On n'a pas eu le temps.
We didn't have time.
Surtout qu'avec les grèves, autant vous le dire, à Paris, on en chie des rondelles.
Especially as with the strikes, as you might say, in Paris, we're shitting pucks.
Parce que là, c'est...
Because this is...
On va en parler après.
We'll talk about it later.
Ah bon, t'as un truc de rêve.
Oh, well, you have a dream thing.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Mais pas un truc...
But not something...
C'est pas quelque chose de politique contre la grève.
It's not something political against the strike.
C'est pas du tout le propos.
That's not the point.
Mais alors, revenons-en sur l'apéro du Capitaine 2019, puisqu'on est en fin d'année,
But then, let's go back to Captain 2019's aperitif, since we're at the end of the year,
effectivement.
Yes.
C'est l'heure un peu du bilan de cette année de podcast.
It's time to take stock of this year's podcast.
Moi, j'ai un moment marquant cette année.
I have a highlight this year.
En fait, c'est quand justement c'est lié au lancement du CES, du voyage à Las Vegas,
In fact, it's just when it's linked to the launch of the ESC, the trip to Las Vegas,
puisqu'on avait décidé...
Since we decided...
C'était au mois d'août.
It was in August.
C'est au mois d'août où on a enregistré ce numéro complètement délirant.
It was in August when we recorded this completely delusional number.
Ah, c'était fin juillet.
Ah, it was late July.
C'était le...
It was the...
C'était pas un numéro.
It wasn't a number.
C'était un live.
It was a live one.
C'était des annonces live.
It was live ads.
Oui, c'était des annonces live.
Yeah, they were live ads.
Où on allait annoncer la nouvelle saison plus le départ à Vegas.
Where we were going to announce the new season plus the start in Vegas.
Et en fait, on l'avait pas présenté comme ça.
And actually, we didn't introduce him like that.
Et ça s'est barré en couilles.
And it ran out of balls.
Je faut trop le dire.
I have to say too much.
Et j'avoue que pour ma part, j'ai halluciné.
And I admit, for my part, I've been hallucinating.
Puisque ce qui s'est passé...
Since what happened...
Alors, le problème, c'est que le souvenir s'estompe dans ma mémoire.
So the problem is that memory fades in my memory.
On avait enregistré le dernier numéro de l'apéro.
We recorded the last number of the aperitif.
Qu'est-ce qu'on avait fait pour le dernier numéro, d'ailleurs ?
What did we do for the last number, anyway?
On avait fait le numéro dans le futur que j'ai beaucoup aimé.
We made the number in the future that I loved very much.
Ah oui, qui était pas mal.
Oh, yeah, that was pretty good.
Qui était pas mal.
That was pretty good.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Et puis, je sais pas, on a papoté.
Besides, I don't know, we pegged.
On a parlé du voyage à Las Vegas.
We talked about the trip to Las Vegas.
Et puis, on s'est dit, tiens, ce serait marrant si on faisait un numéro un peu à l'arrache comme ça.
And then we thought, well, it'd be fun if we did a little bit of that.
Puis, on va dire aux auditeurs.
Then we'll tell the listeners.
Et on a balancé des messages sur Twitter.
And we threw messages on Twitter.
Et on a dit, on va enregistrer un numéro genre jeudi ou mercredi.
And we said, we're gonna record a number like Thursday or Wednesday.
Je sais plus si c'était un mercredi ou un jeudi.
I don't know if it was a Wednesday or a Thursday.
Et on va faire des annonces importantes.
And we're gonna make important announcements.
Et puis, on avait un peu tweeté.
Besides, we tweeted a little.
On avait un peu teasé comme des bâtards, évidemment.
We had a little teasing, obviously.
Bien sûr.
Sure.
Un peu en demi-teinte.
Kind of half-tinted.
Et alors là, ce soir-là, pour ma part, j'ai totalement halluciné.
And then that night, for my part, I totally hallucinated.
Puisqu'on s'est retrouvé en live avec 850 personnes en live.
Since we ended up live with 850 people live.
Oui, je pense que c'est un record.
Yeah, I think it's a record.
C'est le record.
That's the record.
On n'a jamais eu autant de gens en même moment.
We've never had so many people at the same time.
Même quand Céline Tran était venue la première fois, je crois qu'on n'avait pas autant de monde.
Even when Céline Tran first came, I don't think we had that many people.
On était à 600 avec Céline.
We were 600 with Céline.
Même pour Corbier, franchement.
Even for Corbier, frankly.
Les gens étaient gentils comme tout sur le chat.
People were nice like everything about the cat.
Ils étaient mais chaud, chaud, chaud, chaud, chaud.
They were hot, hot, hot, hot, hot.
Surtout, ils pensaient qu'on allait terminer, qu'on allait annoncer que c'était fini après 10 ans.
Most of all, they thought we were gonna finish, we were gonna announce it was over after 10 years.
Ce qui aurait été une possibilité, d'ailleurs.
Which would have been a possibility, by the way.
Et puis, moi, je garde un excellent souvenir de cette soirée.
Besides, I have an excellent memory of this evening.
Alors, les gens n'arrêtaient pas de donner des sous.
So people kept giving money.
Ce n'est pas pour ça que je garde mon souvenir.
That's not why I keep my memory.
Surtout qu'on n'avait pas touché des masses au final.
Especially since we didn't touch masses in the end.
Mais à un moment, je me souviens, on le disait, mais arrêtez.
But at one point, I remember, we said it, but stop.
Moi, j'ai trouvé ça très touchant, très sincèrement.
I found it very touching, very sincere.
Ça m'a fait chaud au cœur parce que j'avais l'impression que les gens n'avaient plus rien à branler de l'apéro.
It was hot in my heart because I had the feeling that people had nothing left to jerk off.
On était un peu fatigués en fin de saison.
We were a little tired at the end of the season.
Et le fait qu'il y ait tant de monde ce soir-là, que les gens étaient déchaînés, ils étaient à fond.
And the fact that there were so many people that night, that people were on fire, they were on the whole.
Moi, ça m'a fait beaucoup de bien.
It's been a lot of good for me.
Très sincèrement.
Very sincerely.
Et puis, en plus, on a lancé, on est parti sur, allez, on lance la prochaine saison.
And then, besides, we started, we left on, come on, we start the next season.
On part à Las Vegas.
We're going to Las Vegas.
On est parti sur plein de projets sympas.
We went on a lot of nice projects.
Il faut aussi se renoncer.
We must also give up.
L'apéro, on est dans une petite routine.
We're in a little routine.
Oui, on est complètement dans une routine.
Yeah, we're totally in a routine.
On fait toujours les mêmes trucs, etc.
We always do the same stuff, etc.
Mais c'est vrai que pour le coup, là, on s'était dit pour la saison 11, ce projet de partir à Las Vegas, ça va tout.
But it's true that for the time being, we thought about season 11, this plan to go to Las Vegas, it's all right.
On a d'autres projets aussi, mais bon, c'est pas évident.
We have other plans, too, but it's not obvious.
Parce qu'en fait, le problème, c'est qu'on vieillit, d'accord, mais surtout, on travaille de plus en plus.
Because, in fact, the problem is we're getting older, okay, but most importantly, we're working more and more.
On a de plus en plus de boulot.
We've got more and more jobs.
Et en fait, surtout, principalement cette année et l'année dernière, moi, cette année, c'est un enfer.
And in fact, especially, mainly this year and last year, I, this year, it's a hell.
C'est un enfer sur terre.
It's hell on earth.
Oui, c'est pas la grosse fête.
Yeah, it's not the big party.
Pas autant que leur tempère qui vraiment est au niveau...
Not as much as their temper that really is on the level...
Ah non, mais moi, j'en suis. Je me lève le lundi matin à 6h du mat' et je me couche le dimanche soir à 23h, 24h, quoi.
No, but I'm in. I get up Monday morning at 6 am and go to bed Sunday night at 11 pm, 24 hours.
Enfin, 11h minuit.
I mean, 11:00.
Donc, non, non, un rush de boulot monstrueux.
So, no, no, a monstrous work rush.
Je sais que pour quoi cause, c'est aussi une période qui est très difficile.
I know that for what cause, it is also a very difficult time.
Donc, c'est pour ça que vous avez peut-être l'impression qu'on est moins préparé.
So, that's why you might feel like we're less prepared.
Enfin, est-ce qu'on n'a jamais été vraiment préparé ?
I mean, have we ever been really prepared?
Non, mais là, c'est vrai qu'on a fait des numéros où on venait vraiment au libre.
No, but right now, we made numbers where we really came free.
Et ça, c'est un petit peu ressenti.
And that's a little feeling.
Moi, c'est pareil.
I'm the same.
Tu as plein de projets de dossiers.
You've got a lot of files.
J'ai ce que j'appelle ma trilogie sur l'information que je veux absolument faire,
I have what I call my trilogy about the information I absolutely want to do,
sur laquelle j'ai beaucoup bossé ces derniers temps.
I've been working on a lot lately.
J'ai préparé plein de choses, mais il me faut encore plusieurs jours de travail
I've prepared a lot of things, but I still need several days of work.
pour faire quelque chose d'un peu structuré et d'un minimum intéressant,
to do something a little structured and interesting,
pour ne pas dire des banalités.
Not to say banalities.
Et j'ai plein de petits projets comme ça, de dossiers ou autres,
And I have a lot of small projects like this, files or something,
que j'ai très, très envie de faire.
that I'm very, very eager to do.
Mais c'est un problème temporel qui est terrible.
But it is a time problem that is terrible.
On a un vrai problème, c'est vrai, au niveau du temps.
We have a real problem with time.
Malheureusement, moi aussi, c'est la même chose.
Unfortunately, I'm the same.
Je bosse, j'aime ma société et c'est très compliqué
I work, I love my company and it's very complicated.
parce qu'on a trois magasins maintenant et je n'arrête pas de courir de l'un à l'autre.
Because we have three stores now and I keep running from one to the other.
Donc, c'est beaucoup de choses à gérer, etc.
So that's a lot to deal with, etc.
Et ça n'a pas aidé beaucoup, c'est vrai, pour ce qui est de faire des dossiers, etc.
And it didn't help much, it's true, when it comes to making files, etc.
Ce qui est dommage parce qu'on a plein de projets.
Which is a shame because we have a lot of plans.
Mais en fait, il faut qu'on trouve le temps.
But in fact, we have to find time.
Peut-être une autre organisation, je ne sais pas.
Maybe another organization, I don't know.
Ce n'est pas évident.
It's not obvious.
Oui, l'organisation est toujours, mais on a un véritable problème temporel.
Yes, the organization is still, but we have a real temporal problem.
Mais enfin, on n'a pas l'intention de baisser les bras, soulignons-le.
But finally, we don't intend to give up, let's stress.
Donc, le premier événement marquant pour moi, c'était effectivement cet épisode-là.
So, the first significant event for me was actually that episode.
Oui, qui était assez fou.
Yeah, who was crazy enough.
De fin août, qui était assez fou.
By the end of August, who was pretty crazy.
Et puis, en même temps, le lancement de Las Vegas.
And then, at the same time, the launch of Las Vegas.
L'autre moment, j'ai trouvé l'autre moment fort de 2019.
The other moment, I found the other highlight of 2019.
C'est quand même le spectacle de Manox.
It's still Manox's show.
Oui, c'est vrai, on n'en a pas parlé.
Yeah, we didn't.
Parce que...
Because...
Parce qu'effectivement, c'est aussi...
Because indeed, it's also...
Alors ça, il faut le faire.
So this has to be done.
Franchement, je suis toujours impressionné.
Frankly, I'm always impressed.
On se moque, mais je suis toujours impressionné parce que Manox est capable de faire.
We laugh, but I'm always impressed because Manox is capable of doing it.
Cet homme est capable de tout faire.
This man is capable of doing everything.
Et c'est assez fou quand tu réfléchis à ça.
And it's pretty crazy when you think about it.
Pour le coup, j'ai été souvent dans les coulisses avec Manox.
For the moment, I've been behind the scenes with Manox a lot.
Manox, c'est un type...
Manox, he's a guy...
En plus que ça.
More than that.
Tu as quasiment aidé à monter le spectacle.
You almost helped set the show up.
D'ailleurs, tu es crédité en tant que metteur en scène.
Besides, you're credited as a director.
Oui, c'est un petit peu exagéré.
Yeah, it's a little exaggerated.
J'ai un rôle qui est plus restreint que ça, en réalité.
I have a smaller role than that, actually.
C'est les copains qui sont gentils avec moi.
It's the friends who are nice to me.
Non, non, Manox a fait un énorme travail d'écriture.
No, no, Manox did a huge writing job.
En fait, je l'ai aidé à...
Actually, I helped him...
Comment dire ?
How can I say that?
Je lui ai fini un coup de main à corriger un petit peu l'écriture.
I ended up helping him fix the writing a little bit.
Mais à la marge.
But on the margin.
On a revu pas mal ensemble et avec Mr. D la manière dont le spectacle se déroulait.
We've had a good time together and with Mr. The way the show was going.
Et puis, j'ai fait beaucoup de répétitions.
Besides, I did a lot of rehearsals.
En fait, Manu est venu beaucoup à mon bureau.
Actually, Manu came a lot to my office.
Des samedis matins.
Saturday mornings.
En réveillant.
Wake up.
Le seul jour où leur ton père peut dormir.
The only day their father can sleep.
Non, Manox était à 9h du matin.
No, Manox was at 9:00 in the morning.
Et puis, putain, le salaud, il était l'atôt.
And then the fucking bastard, he was early.
Il était à l'heure.
He was on time.
C'est top, il a une capacité à se réveiller tôt quand il s'agit de te péter les couilles.
It's great, he has the ability to wake up early when it comes to pissing your balls off.
C'est impressionnant quand même.
That's impressive anyway.
Et donc, il venait à mon bureau.
And so, he was coming to my office.
On avait déplacé des chaises et tout.
We moved chairs and everything.
On avait construit une sorte de mini scène à mon bureau.
We built some kind of mini-stage at my office.
Et c'est vrai qu'il a beaucoup répété.
And it's true that he repeated a lot.
Je l'ai un petit peu aidé à mon modeste niveau.
I helped him a little at my modest level.
Et puis après, on a fait un peu les roues d'y derrière.
And then after that, we did a little behind it.
J'ai trouvé que c'était un grand moment de l'apéro.
I thought it was a great time for the aperitif.
Tu veux dire, participer à un spectacle.
You mean, participate in a show.
C'était chouette.
It was nice.
Les auditeurs sont venus.
The listeners came.
J'espère qu'ils se sont bien amusés.
I hope they had fun.
Ça va bien.
It's okay.
J'ai que des retours positifs.
I only have positive feedback.
Mais il n'a pas laissé tomber.
But he didn't give up.
Il faut le savoir.
You have to know that.
Il y a d'autres spectacles qui sont prévus.
There are other shows planned.
Mais là aussi, c'est une question de temps.
But that too is a matter of time.
Manox, lui, c'est l'homme orchestre.
Manox is the orchestra man.
Il fait de tout.
He does everything.
Il fait du graphisme.
He's a graphic artist.
Il fait du dessin.
He's drawing.
Il fait du one man show.
He's doing one man show.
Il fait du podcast.
He's doing podcast.
Il est comme Quakos.
He's like Quakos.
En fait, tous les deux, ils sont bourrés.
Actually, they're both drunk.
On ne se rend pas compte comme ça.
We don't realize that.
Nous, on blablate.
We're blazing.
On raconte des conneries.
We're talking bullshit.
On raconte notre enfance.
We're talking about our childhood.
On fait des dossiers quand on y arrive.
We make records when we get there.
Mais on n'a pas le niveau d'un Quakos ou d'un Manox.
But we don't have the level of a Quakos or a Manox.
Non, oui, oui.
No, yes, yes.
Parce qu'ils ont des capacités assez folles.
Because they have pretty crazy abilities.
En termes de composition musicale.
In terms of musical composition.
Déjà, il a un gesson.
He already has a gesson.
Mais il a une capacité à composer des trucs dans un temps bref.
But he has the ability to compose things in a short time.
D'avoir des idées.
To have ideas.
Manu, il a un talent.
Manu, he has a talent.
Ces deux-là, si tu veux, nous, on est des toccards à côté.
Those two, if you want us, we're a bunch of pricks.
Moi, c'est ce que je pense.
I think so.
C'est...
That's...
Alors, sur le chat, ils nous disent aussi...
So on the cat, they tell us...
Ils nous parlent des invités qui ne l'auront plus.
They're talking about guests who won't get it anymore.
On a eu des bons invités.
We had some good guests.
On a eu Clara Kane.
We got Clara Kane.
On avait fait un numéro qui était très intéressant.
We made a number that was very interesting.
Clara devrait revenir bientôt.
Clara should be back soon.
On essaie d'organiser un numéro.
We're trying to arrange a number.
Ce n'est pas évident.
It's not obvious.
On prendra un sujet en particulier.
We'll take a particular subject.
Elle viendra, parce qu'elle est avocate.
She'll come because she's a lawyer.
Elle viendra nous parler d'un sujet en particulier, si on se débrouille bien.
She'll come and talk to us about a particular subject, if we do well.
On avait eu...
We had...
Ce n'est pas un invité, mais le numéro sur le Brexit.
He's not a guest, he's the Brexit number.
On avait fait plusieurs numéros sur le Brexit.
We made several numbers on the Brexit.
Mais il y en a un qui était...
But there's one who was...
Oui, on ne peut pas accepter des grands numéros.
Yeah, we can't accept big numbers.
Tu avais fait un dossier.
You made a file.
Ça m'est beaucoup intéressé, quand même.
I'm very interested, though.
Oui.
Yes.
Et puis, évidemment, on a eu notre ami chauffeur de bus.
And then, obviously, we got our friend bus driver.
Oui, c'est sympa.
Yeah, that's nice.
Et notre autre ami qui est venu parler de la sécurité nucléaire.
And our other friend who came to talk about nuclear security.
C'était intéressant.
That was interesting.
C'était super intéressant.
That was really interesting.
On a eu plein d'invités encore.
We've had a lot of guests.
C'est vrai qu'on n'en parle pas énormément.
It's true we don't talk a lot about it.
Mais on a reçu nos amis de Tipeee il n'y a pas longtemps.
But we got our friends from Tipee not long ago.
Oui, c'était sympa.
Yeah, that was nice.
J'ai trouvé cette mise en abîme des gens de Tipeee
I found this abyss of Tipee's people.
qui viennent parler de notre Tipeee dans la période du Cap-Sem.
who come to talk about our Tipee in the Cape Sem period.
Ils ont trouvé ça très sympa.
They thought it was very nice.
Et puis, ce n'est pas pour leur faire de la pub,
Besides, it's not to advertise them,
parce que de toute façon, ils n'en ont pas besoin.
Because anyway, they don't need it.
Mais la jeune femme et le garçon de chez Tipeee qui sont venus,
But the young woman and the boy from Tipee's house came,
ils sont vraiment très gentils.
They're really very nice.
Ils sont vraiment adorables.
They're really sweet.
Pourtant, ce n'est pas facile.
Yet it's not easy.
Je sentais qu'à la fin, Milena, elle n'en pouvait plus.
I felt that in the end, Milena, she couldn't.
Elle était fatiguée.
She was tired.
On a reçu aussi nos amis de Nyoniba
We also got our friends from Nyoniba.
qui sont venus parler de mon garde en daï.
who came to talk about my dai guard.
Et puis, alors que ton père n'était pas là,
And then, while your father wasn't there,
mais on a fait le numéro avec Simon et Simone de Disco Rama.
But we did the number with Simon and Simone from Disco Rama.
On a eu aussi Céline qui est revenue pour le 296.
We also had Céline who came back for 296.
On n'en avait pas parlé.
We didn't mention it.
En tout cas, souvent, même tout le temps,
In any case, often, even all the time,
c'est toujours un plaisir d'avoir des invités.
It's always a pleasure to have guests.
Parce que déjà, c'est vrai qu'on n'a pas trop bossé.
Because already, it's true we didn't work too hard.
C'est indispensable.
That's indispensable.
Mais en plus, ça ouvre vers l'extérieur.
But besides, it opens outwards.
Parce que sinon, on serait un peu entre nous tout le temps.
Because otherwise, we'd be a little between us all the time.
C'est ce qui apporte un petit vent d'air frais.
That's what brings a little wind of fresh air.
Dès le début de l'apéro du Cap-Sem,
From the beginning of the Cape Sem aperitif,
on a eu des invités assez rapidement.
We had guests pretty soon.
Et c'est vrai que l'invité, c'est chouette.
And it's true that the guest is nice.
Parce qu'il nous parle de domaines auxquels on ne connaît rien.
Because he's talking about areas we don't know anything about.
C'est des nouvelles personnes.
They're new people.
Et puis nous, ça nous permet de rencontrer des gens.
And then we get to meet people.
Ben oui.
Yeah.
Tu prenais l'exemple de Clara Kane,
You used Clara Kane's example,
qui est une fille adorable.
who's a lovely girl.
Enfin voilà, des nouveaux amis.
There you go, new friends.
Le mot ami est peut-être un peu fort.
Maybe the word friend is a little loud.
Mais ce n'est pas péjoratif, ce que je dis.
But it's not pejorative, as I say.
Non, mais tout à fait.
No, but absolutely.
Mais de rencontrer des nouvelles personnes,
But to meet new people,
ça sent être, évidemment, je tombe dans la banalité dure.
It smells like, of course, I'm falling into the toughest banality.
On l'a déjà parlé plein de fois.
We've talked about it a lot.
Mais c'est effectivement...
But it's actually...
C'est grâce à l'apéro qu'on a rencontré tous.
It was thanks to the aperitif that we all met.
Est-ce que tu te rappelles quand Lou est venu
Do you remember when Lou came?
pour nous parler de la sécurité nucléaire,
to talk about nuclear safety,
ce qui s'est passé ce soir-là ?
What happened that night?
Non.
No.
Ah, ça c'était exceptionnel.
Ah, that was exceptional.
Ce qui s'est passé, c'est que moi j'arrive,
What happened was that I was coming,
il était dans un cave avec notre ami,
He was in a cellar with our friend,
et leur père me dit,
And their father said to me,
Notre-Dame est en train de brûler.
Our Lady is burning.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
C'était le soir,
It was the evening,
et en direct,
and live,
pourquoi on était en train de préparer l'épisode,
Why we were preparing the episode,
on voyait les images de Notre-Dame en train de brûler.
We could see pictures of Notre-Dame burning.
C'est vrai.
That's right.
C'était assez fou.
That was pretty crazy.
Moi, ça m'a choqué.
I was shocked.
Ouais, toi, ça t'a marqué.
Yeah, you, that made a difference.
Ça m'a marqué.
It hit me.
Et je me souviens,
And I remember,
j'ai eu une de mes très bonnes annies,
I had one of my very good anties,
dont je ne dirai pas le nom,
whose name I will not say,
qui est un petit peu catholique,
who is a little bit Catholic,
mais ça, peu importe,
But that doesn't matter,
ça regarde...
It's just...
Chacun a sa défaut, n'est-ce pas ?
Everyone has his fault, doesn't he?
Non, non, mais ça regarde...
No, no, but it's about...
La foi, ça...
Faith...
Chacun...
Everyone...
Ça concerne...
It's about...
Oh, j'ai du mal ce soir, Captain Webb.
Oh, I'm having trouble tonight, Captain Webb.
Ça ne me regarde pas,
It's none of my business.
je veux dire,
I mean,
chacun voit ça comme il le sent.
Everyone sees it as it feels.
Bien sûr.
Sure.
Chacun a le droit de bien faire ce qu'il veut.
Everyone has the right to do what he wants.
Exactement.
Exactly.
Et je me souviens,
And I remember,
elle m'a appelée ce soir-là,
She called me that night,
et elle était en larmes.
And she was in tears.
Elle était en larmes.
She was crying.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Parce que pour elle,
Because for her,
il y avait une symbolique,
There was a symbol,
il y avait plein de choses pour elle.
There was a lot for her.
Mais il n'y a pas que les catholiques, d'ailleurs,
But it's not just Catholics, by the way,
parce que c'est vrai que Notre-Dame,
because it is true that Our Lady,
c'est quand même un des signes de Paris.
It's still one of the signs of Paris.
Heureusement, ça a été...
Fortunately, it was...
Enfin, je veux dire,
I mean,
on a eu de la chance,
We were lucky,
parce qu'au final,
because in the end,
ça aurait pu être pire.
It could have been worse.
Oui, ça aurait pu être pire.
Yeah, it could have been worse.
Mais ça, c'est un très grand événement de 2019.
But this is a very big event in 2019.
Ça, c'est clair et net.
That's clear and clean.
Oui, le feu, l'incendie de Notre-Dame,
Yes, the fire, the fire of Notre Dame,
c'est un événement historique.
It's a historical event.
Mais oui, c'était une belle année 2019.
But yes, it was a beautiful year 2019.
Franchement, on a fait pas mal de choses.
Frankly, we've done a lot.
Moi, j'ai beaucoup aimé le dernier numéro,
I really liked the last issue,
le 299 qu'on a fait.
The 299 we did.
Oui, il était sympa.
Yeah, he was nice.
Voilà, celui où on était...
That's where we were...
Ça faisait longtemps que je voulais faire un numéro
It's been a long time since I wanted to make a number.
dans le futur.
in the future.
Et je pense qu'on n'a pas trop...
And I don't think we have much...
On n'a pas loupé.
We didn't miss.
Non, mais on avait en plus,
No, but we had more,
on avait refaire un générique et tout,
We had a new credits and everything,
qui était excellent.
which was excellent.
On n'a pas loupé.
We didn't miss.
C'est quoi cause qu'il l'a fait ?
What'd he do it for?
Un temps assez rapide.
A pretty quick time.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Mais non, c'est un numéro qui est très sympa.
No, it's a very nice number.
Et en plus, on l'a préparé
And besides, we've prepared it.
dans un temps relativement court.
in a relatively short time.
Oui, comme d'hab.
Yeah, as usual.
Encore plus que d'habitude.
More than usual.
Et on ne s'est pas trop mal coordonné
And we didn't coordinate too badly
parce qu'on a eu la bonne idée.
Because we had the right idea.
Et ça, c'est toi et moi
And this is you and me.
qui l'avons fait au début.
who did it at first.
On avait préparé une sorte de...
We had prepared some kind of...
Oui, chronologie de...
Yes, chronology of...
On avait fait une chronologie du futur
We made a chronology of the future.
qu'on a imaginé tous les deux.
that we both imagined.
On avait passé une soirée dessus
We had a party on it.
et on l'avait...
And we had it...
On s'était envoyé à tous.
We sent each other.
Et comme tout le monde a un peu pioché
And as everybody's been piqued
ce qu'il avait envie de piocher
what he wanted to pick
dans cette chronologie du futur,
in this chronology of the future,
ça a généré une sorte de cohérence.
It generated some sort of consistency.
Oui, oui.
Yes, yes.
C'était assez marrant de voir
It was kind of fun to see
parce qu'en plus,
because besides,
on ne savait pas
We didn't know.
ce que les uns et les autres
what one and the other
allaient trop faire.
I was gonna do too much.
Donc du coup, on était un peu aussi...
So we were a little too...
On sautait un peu sur les sujets
We were jumping a bit on the subjects.
au moment où on en parlait.
the moment we talked about it.
Il y avait aussi une partie
There was also a part
d'improvisation dessus
Improvisation on
mais c'était cool.
But it was cool.
C'était cool.
That was cool.
Mais sinon, en termes de news tech,
But if not, in terms of news tech,
moi, je pense que vraiment
I think I really do.
ce qui se passe en Chine
what's happening in China
me laisse sur le cul.
Leave me on my ass.
Déjà, parce qu'il y a
Already, because there is
des événements à Hong Kong
Events in Hong Kong
et je connais très, très bien Hong Kong
and I know very, very well Hong Kong
parce que ma femme est de là-bas
'Cause my wife's from there.
et que j'y ai passé
and I've been there
de très longtemps.
for a very long time.
Mais la surveillance généralisée
But widespread surveillance
qui est en train de s'installer et tout
who is moving in and everything
et qui, on pourrait dire
And who, you might say,
oui, mais c'est la Chine,
Yeah, but it's China,
mais qui, la reconnaissance faciale,
But who, facial recognition,
ça arrive chez nous aussi.
It happens to us too.
Mais à partir du moment
But from the moment
où la technologie existe...
where technology exists...
Voilà, c'est ça.
Right.
Il ne faut pas croire
You mustn't believe
qu'elle sera laissée dans un tiroir.
She'll be left in a drawer.
On ne peut pas s'empêcher
We can't help ourselves.
de l'utiliser.
use it.
Ils vont nous la vendre
They're gonna sell it to us.
de façon sûrement plus diplomatique
more diplomatically
en disant non,
saying no,
mais c'est pour votre bien,
But it's for your own good,
pour votre sécurité et tout.
for your safety and everything.
Mais la reconnaissance faciale,
But facial recognition,
ça arrive et on ne va pas
It happens and we're not going
y échapper de toute façon.
Escape it anyway.
C'est assez sympa.
That's pretty nice.
Ça n'a pas dit quoi ?
What didn't it say?
J'adore quand le capitaine
I love it when the captain
aussi que c'est vieille news
also that it's old news
il y a 10 ans.
Ten years ago.
Oui, alors ça, c'est l'occasion.
Yeah, so this is the opportunity.
Ça fait 10 ans qu'on est là.
We've been here 10 years.
Donc effectivement,
So actually,
j'essaye à chaque épisode maintenant
I try every episode now
de parler de ce dont on avait parlé
about what we talked about
il y a de cela 10 ans.
10 years ago.
D'ailleurs, est-ce que vous voulez
Besides, do you want to
que je le fasse tout de suite, là ?
Do I do it right now?
Vite fait ?
Quickly?
Parce qu'il faut savoir un truc,
Because you have to know something,
c'est que j'ai tous mes conducteurs
I've got all my drivers.
d'apéros depuis le début,
from the beginning,
à part le numéro 1 que j'avais perdu.
Except for number one I lost.
Alors tu sais quoi,
So you know what,
j'ai une grosse partie d'archives.
I have a lot of records.
Alors j'ai tiens...
So I got...
Elles sont beaucoup moins bien tenues
They are much less well held
aujourd'hui.
Today.
Oui, moi j'essaye de...
Yeah, I'm trying to...
J'ai un répertoire sur mon PC
I have a directory on my PC
où j'ai des centaines et des centaines
where I have hundreds and hundreds
de fichiers Word,
Word files,
des bouts de musique,
music,
des bouts d'images.
Some bits of images.
C'est la grosse foire là-dedans.
This is the big fair in there.
Oui, moi je suis assez organisé.
Yeah, I'm pretty organized.
Par exemple, là, je vois,
For example, I see,
je regarde mes dates.
I'm looking at my dates.
Donc le 15 décembre 2009,
So on December 15, 2009,
on avait enregistré un podcast.
We recorded a podcast.
C'était le numéro 16.
That was number 16.
Et...
And...
Qu'est-ce qu'il y avait dans ce numéro ?
What was in that number?
Il n'y avait pas le Père Noël ?
Wasn't there Santa?
Alors ça, c'était le numéro d'après.
So that was the next number.
Parce qu'à l'époque,
Because back then,
on en faisait un toutes les semaines.
We made one every week.
Il ne faut pas oublier.
Don't forget.
On était jeunes.
We were young.
Il y avait quoi ?
What was there?
Alors il y avait le buzz de la semaine,
So there was the buzz of the week,
c'était le leap dub de l'UMP.
It was the UMP leap dub.
Ah ouais, je me rappelle.
Oh yeah, I remember.
Ah tu t'en rappelle.
Ah, you remember.
C'était il y a 10 ans.
That was 10 years ago.
Eh ouais.
Yeah.
C'était il y a 10 ans.
That was 10 years ago.
On parlait du Nexus One
We were talking about the Nexus One.
qui allait arriver,
who was coming,
le premier Google Phone.
the first Google Phone.
Qu'est-ce qu'il y avait d'autre ?
What else was there?
Il y avait des histoires d'Apple.
There were stories about Apple.
Google a un jour d'Internet
Google has an Internet day
en quelques chiffres.
in a few digits.
Donc on avait parlé
So we talked.
des chiffres d'Internet.
Internet numbers.
210 milliards de mails
210 billion emails
qui étaient envoyés chaque jour.
which were sent every day.
Putain, je ne sais pas
I don't fucking know.
combien on est aujourd'hui.
How much we are today.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
que ça ait progressé tant que ça.
that it's progressed so far.
Je ne suis pas si sûr que ça
I'm not that sure.
parce qu'effectivement,
because indeed,
on a de moins en moins tendance
We're getting less and less inclined.
à utiliser le mail.
to use the email.
D'ailleurs, les jeunes,
Besides, young people,
moi je le vois avec mes gosses,
I see it with my kids,
le mail, ils en ont un,
the e-mail, they have one,
mais ils ne l'utilisent plus.
But they don't use it anymore.
Ils sont sur Snapchat,
They're on Snapchat,
ils sont sur Instagram,
They're on Instagram,
mais le mail pour eux,
but the e-mail for them,
c'est un truc de vieux.
It's an old thing.
En fait, ce n'est pas assez rapide.
Actually, it's not fast enough.
On n'est pas dans l'immédiateté.
We're not in immediate contact.
Un mail, tu l'envoies
You send him an e-mail.
et puis tu ne sais pas
And then you don't know
si la personne va répondre et tout.
if the person will answer and everything.
Je pense que le mail
I think the mail
va de plus en plus
More and more
avoir tendance à disparaître.
tend to disappear.
Dans le boulot,
At work,
ça reste quand même
It still stays.
quelque chose de plus ou moins essentiel
something more or less essential
parce que...
Because...
C'est l'enfer les mails.
It's hell mail.
C'est l'enfer,
This is hell,
mais ça nous permet
But it allows us
d'avoir des archives.
to have records.
Tu sais, quand tu as reçu un truc,
You know, when you got something,
moi je sais que j'ai ma méthode
I know I have my method
de laisser dans ma boîte de réception
leave in my inbox
tant que je n'ai pas traité le truc.
Until I treat the thing.
Moi aussi,
Me too,
qui me permet d'avoir
which allows me to have
un minimum d'organisation.
a minimum of organization.
Moi aussi, Captain Web,
Me too, Captain Web,
j'ai 350 mails
I have 350 emails
dans ma putain de boîte de réception.
In my fucking inbox.
Moi, généralement,
I usually,
je n'en ai pas plus de 30.
I don't have more than 30.
Donc tu vois,
So you see,
j'arrive à gérer quand même
I can handle it anyway
assez bien le truc.
Pretty good the thing.
Quitte à, effectivement,
Quit, actually,
on a déjà parlé...
We've already talked...
Fin août.
End of August.
La pire période
The worst period
après les vacances,
after the holidays,
le retour des vacances.
the return of the holidays.
Non, non, non.
No, no, no.
Je suis rentré une semaine
I came home for a week.
avant tout le monde.
before everyone else.
J'ai travaillé en sous-marin
I worked in a submarine.
pendant 7 jours
for 7 days
pour préparer ma rentrée.
to prepare for my school year.
Début septembre,
In early September,
j'avais 40 mails
I had 40 emails
non traités dans ma boîte mail.
Untreated in my mailbox.
40.
Je souffle pour toi.
I'm breathing for you.
C'était un putain de record.
It was a fucking record.
Là, on est assez...
Now we're pretty...
7 jours de la fin de l'année
7 days of end of year
et 350 mails non traités.
and 350 untreated mails.
Et t'imagines,
And imagine,
bien évidemment,
Of course,
avec tous les mecs
With all the guys
qui m'appellent
who call me
et qui me hurlent dessus.
And screaming at me.
Je n'ai pas répondu
I didn't answer
à un putain de mail.
To a fucking e-mail.
Bah oui, oui.
Yeah, yeah.
J'imagine.
I guess so.
Mais oui, oui,
But yes, yes,
c'est ingérable.
It's unmanageable.
Plus ça va,
The better,
plus on est étouffé
The more we're choked
sous des montagnes de données.
under mountains of data.
Et c'est le rare.
And that's the rare.
Honnêtement, c'est le rare.
Honestly, that's the rare.
Là, il y a le...
There's the...
Je pense que tu as dû l'avoir aussi.
I think you must have had it, too.
Tu as le...
You have the...
Il y a un nouveau truc
There's a new thing.
qui existe depuis, d'ailleurs,
which has existed since then,
3-4 ans
3-4 years
que toutes les entreprises
all enterprises
sont censées faire.
are supposed to.
C'est ce cahier des risques
It's that risk book.
psychosociaux
psychosocial
et des risques
and Risks
que tu...
that you...
Je ne sais pas comment
I don't know how
t'appelles ça.
You call that.
Oui, je vois tout à fait
Yes, I can see quite well.
ce que tu veux dire
what you mean
parce que c'est moi
because it's me
qui ai rédigé le mien.
who wrote mine.
Oui, moi aussi.
Yeah, me too.
J'ai fait le mien aussi.
I made mine, too.
Comment on appelle ça ?
What do we call that?
Les risques, oui.
Risks, yes.
Et putain, ce truc-là,
And fuck that thing,
la première fois que j'ai entendu
the first time I heard
parler de ça,
talk about this,
je fais moi,
I'm doing me,
je vais télécharger
I'll download
un truc d'exemple.
Something like that.
Il y a 50 pages.
There are 50 pages.
Et chaque page,
And every page,
c'est...
It's...
Est-ce que vous utilisez
Do you use
des produits ménagers
Household products
qui ont des produits chimiques dedans
that have chemicals in it
et tu regardes
and you look
et tu fais mais qu'est-ce que j'en sais ?
And you do, but what do I know?
Putain, est-ce qu'il y a
Fuck, is there?
un truc dangereux ?
Something dangerous?
Est-ce que...
Is...
Enfin bref.
Anyway.
Non mais je comprends,
No, but I understand,
ça part d'une bonne intention
It's from a good intention.
mais pour les petites entreprises
but for small businesses
c'est juste ingérable quoi.
It's just unmanageable.
T'es devant ça
You're in front of this.
et tu fais ah putain
And you're fucking ah.
mais comment je vais faire ?
But how am I gonna do it?
Enfin bref.
Anyway.
Oui, tu as raison que Zollman,
Yeah, you're right that Zollman,
le fait de faire une boîte à traiter
Making a processing box
et de bouger tous ces trucs dedans
and move all that stuff in it
pour s'en séparer,
to separate from it,
j'ai déjà fait une fois.
I've done it once before.
Ça s'est mal passé.
It went wrong.
Oui, non, ça c'est pas la vraie idée.
Yeah, no, that's not the real idea.
Les mails,
The mails,
ils sont toujours dedans en fait.
They're still in there, actually.
Le vrai secret,
The real secret,
c'est de renvoyer,
It's firing,
de poser une question
to ask a question
à la personne qui t'a envoyé le mail
to the person who sent you the e-mail
pour retarder le truc.
To delay the thing.
Non mais ça je le fais déjà !
No, but I already do!
Oui, je le fais ça,
Yeah, I do that,
on le fait tous.
We all do.
Mais bon.
But good.
Non, non mais voilà.
No, no, but that's it.
Je suis un spécialiste.
I'm a specialist.
Il y avait,
There was,
qu'est-ce qu'il y avait d'autre ?
What else was there?
700 000 nouveaux membres
700,000 new members
sur Facebook
on Facebook
en un jour.
in one day.
C'était en 2019,
It was in 2019,
aujourd'hui Facebook perd du monde.
Today Facebook is losing world.
Voilà,
There you go.
ils sont pas sur le point de crever.
They're not about to die.
Et il y avait une news marque d'Orcel
And there was an Orcel brand news
trouvée sur le post.fr
found on the post.fr
qui est un site qui a disparu aussi.
which is a site that has disappeared too.
Porno dans les coulisses
Porno behind the scenes
terrifiantes d'un bouc y a qu'est.
terrifying goat is there.
Je ne sais pas si vous retrouvez encore.
I don't know if you're back.
Oh la vache !
Oh, my God!
Dans les coulisses terrifiantes de bouc y a.
In the terrifying backstage of goat there is.
Et c'était le numéro,
And that was the number,
on avait reçu Gonzague.
We got Gonzague.
Gonzague d'Ambricourt.
Ambricourt's gonzague.
D'ailleurs,
Besides,
il faudrait qu'on le réinvite
We'd have to invite him back.
d'un de ces quatre
of one of these four
pour voir un peu ce qu'il vient.
To see what he's coming.
Il fait encore plein de trucs.
He's still doing a lot of stuff.
Mais c'est vrai que...
But it's true that...
Alors revenons sur l'année 2019,
So let's go back to 2019,
Captain Vem.
Et sur l'année 2019,
And in 2019,
écoute, il y a plein de trucs à dire,
Look, there's a lot to say,
mais...
But...
On s'en souvient pas.
We don't remember.
Mais oui,
But yes,
après, vas-y,
Then go ahead,
dis-moi toi, vas-y.
Tell me, go.
Alors ben moi,
So, me,
je t'ai dit
I told you.
les deux moments
both moments
qui m'ont marqué.
who scored me.
Moi, c'est le spectacle du Manox,
I'm the Manox show.
alors même si c'est un petit peu satellite.
So even if it's a little bit satellite.
Il y a eu,
There was,
comme je te l'ai dit,
Like I told you,
le numéro du mois d'août
the August issue
qui était très sympa.
who was very nice.
Effectivement,
Indeed,
tout un plein d'invités
a lot of guests
qu'on a eu la chance d'avoir.
We were lucky to have.
J'espère que l'année prochaine,
I hope next year,
on va avoir des chouettes invités.
We're gonna have some nice guests.
Je crois que d'ailleurs,
I think that by the way,
on a des choses prévues,
We have things planned,
il me semble, Captain Vem.
I think so, Captain Vem.
Oui, on a plein de trucs de prévues,
Yeah, we got a lot of planned stuff,
mais là, honnêtement,
But here, honestly,
on a mis un peu,
We put a little,
j'ai mis un peu,
I put a little,
on pose un peu tous les trucs
We put all the stuff down a little bit.
parce que comme on part à Vegas
because as we go to Vegas
dans 15 jours...
In 15 days...
Et qu'on ne sait pas
And we don't know
si on va revenir.
If we come back.
Oui, qu'on ne sait pas
Yeah, we don't know.
si notre avion ne va pas s'écraser
if our plane won't crash
ou si on va mourir
or if we die
dans un tremblement de terre là-bas,
in an earthquake over there,
le Big One.
Big One.
C'est possible
It's possible.
qu'on arrive là-bas
We'll get there.
et qu'il y ait le Big One
and there's the Big One
dix minutes après.
Ten minutes later.
On meurt dans les décomptes
We die in the counts
de l'aéroport.
from the airport.
Ce serait quand même dommage.
That would still be a shame.
Oui, mais ce qui compte,
Yeah, but what matters,
c'est qu'on arrive à le filmer.
We can film it.
On a beaucoup de mal à s'organiser.
We have a lot of trouble organizing.
Donc du coup,
So then,
comment ça va se passer,
How it's going to happen,
on ne sait pas encore.
We don't know yet.
A priori,
on a un numéro sur l'animation
We have an animation number.
qu'on devrait faire début février.
that we should do in early February.
Il faut que je contacte
I need to contact
nos collègues
our colleagues
qui vont passer nous voir
who will visit us
parce qu'en plus,
because besides,
ils ne viennent pas de Paris
They're not from Paris.
donc il faut qu'on organise
So we have to organize
au niveau des billets de train et tout.
the train tickets and everything.
Ça aussi, c'est compliqué
It's complicated too.
parce qu'avec les grèves,
because with the strikes,
c'est un peu le bordel
It's a little messy.
pour s'organiser.
to organize.
Donc voilà,
So here you go,
d'ailleurs,
Indeed,
pour partir à Vegas,
to go to Vegas,
a priori,
on va dormir chez notre ami David
We're gonna sleep at our friend David's.
qui lui,
who he,
il n'habite pas très loin
He doesn't live far away.
de l'aéroport
airport
pour partir de chez lui directement
to leave his home directly
et ne pas se faire avoir
and not get caught
dans le RER.
in the ER.
Voilà.
There.
OK.
Okay.
Voilà pour la séquence 2019
This is for the 2019 sequence
de l'Apéro du Capitaine.
Captain's Apéro.
Passons à la deuxième séquence
Let's move on to the second sequence
et avant-dernière rubrique
and penultimate entry
de ce numéro.
of this number.
Savoir
Knowledge
qu'est-ce qui t'a marqué
What'd you get?
en 2019
in 2019
de manière générale
General
alors plutôt évidemment
then quite obviously
sous un angle
from an angle
à Péro du Capitaine
Captain's Aero
high-tech.
High-tech.
Ah putain,
Oh, my God.
honnêtement...
Honestly...
Il faut que tu mettes un jingle.
You have to put on a jingle.
Ah, il faut que je mette un jingle.
Ah, I have to put on a jingle.
L'expédition du Capitaine.
Captain's expedition.
Oui, mais je ne l'ai pas.
Yeah, but I don't.
Je n'ai pas tous les jingles.
I don't have all the jingles.
Je vais mettre une virgule.
I'll put a comma on.
TING !
TING!
Voilà,
There you go.
la même virgule
the same comma
qu'on a depuis les années.
that we've had for years.
Écoute,
Look,
je ne sais pas
I don't know.
qu'est-ce qu'il y a eu
What happened?
des trucs intéressants.
interesting stuff.
Il y a eu l'histoire
There was the story.
des écrans pliables.
Foldable screens.
On en a parlé
We talked about it.
à un bon gros moment
at a good time
au début d'année.
At the beginning of the year.
A priori,
ça part un peu en cacahuète.
It's going a little peanut.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
que ça aille bien loin.
That it goes far.
Mais il y a des nouveaux
But there are new
modèles qui sortent
models coming out
en permanent.
permanent.
J'ai pu toucher
I was able to touch
l'autre jour
the other day
le Samsung...
Samsung...
Comment il s'appelle ?
What's his name?
Le Samsung pliable.
The Samsung foldable.
Je ne sais pas comment...
I don't know how...
Le Fold.
The Fold.
Le Fold, oui.
The Fold, yes.
Et alors ?
So what?
Écoute,
Look,
je n'ai pas été convaincu
I wasn't convinced.
et surtout,
and above all,
je trouve qu'on voit
I think we see
vachement la rainure au milieu.
Damn it, the groove in the middle.
Oui, mais c'est ce que
Yes, but that's what
tout le monde dit en fait.
Everyone actually says.
Ça dépend comment c'est éclairé
Depends on how enlightened it is
et tout.
and everything.
Après, je ne suis pas sûr
Then I'm not sure.
de l'utilité
utility
parce qu'il est quand même
because he's still
super massif.
Super massive.
Quand tu le refermes,
When you close it,
c'est quand même
It's still
un gros pavé.
A big cobblestone.
Ça fait une grosse épaisseur.
That's a big thickness.
Il y a d'autres téléphones
There are other phones
qui sont sortis,
who went out,
qui sont pliables
which are foldable
mais qui sont un peu plus
but a little more
comme les téléphones
Like phones
qu'il y avait
that there was
au début des années 2000.
in the early 2000s.
Les trucs à la Matrix
The Matrix stuff
où tu l'ouvres en deux.
where you open it in half.
Il y a un téléphone
There's a phone
comme ça qui est sorti.
like that that came out.
J'attends,
I'm waiting.
il y a beaucoup d'impatience
There's a lot of impatience
les prochains produits Microsoft.
next Microsoft products.
Le Neo et le je ne sais plus quoi.
Neo and I don't know what.
Oui, Microsoft.
Yes, Microsoft.
Non, il y a eu...
No, there was...
Qu'est-ce qu'il y a eu ?
What happened?
Je suis en train de réfléchir.
I'm thinking.
Apple, c'est longtemps
Apple, it's a long time.
que je ne suis plus trop
that I'm not too much
à l'actualité.
news.
Apple, il n'y a pas grand-chose.
Apple, there's not much.
Ah si, il y a la nouvelle,
Ah yes, there's the news,
le nouveau...
the new...
Leur ordinateur rap à fromage
Their cheese rap computer
qui est sorti
who came out
il y a quelques temps.
A while ago.
Je ne sais pas si tu as vu.
I don't know if you saw it.
On s'était foutu
We screwed up.
de la gueule du pied
of the mouth of the foot
qui coûtait 900 euros,
costing 900 euros,
un truc comme ça.
Something like that.
Et là,
And there,
on a appris il n'y a pas longtemps
We learned not long ago.
qu'ils vendaient aussi
that they also sold
les roulettes
Rollers
pour mettre en dessous
to put underneath
à 400 euros.
400 euros.
Ah ouais,
Oh yeah,
à 400 euros les roulettes ?
400 euros a castor?
Les quatre roulettes,
The four castors,
400 euros,
EUR 400,
c'est genre 100 euros
It's like 100 euros.
par roulette.
By roulette.
Donc,
So,
sympa.
Nice.
C'est sympa.
That's nice.
Non, mais honnêtement,
No, but honestly,
je ne sais pas,
I don't know,
il faudrait que je réfléchisse
I should think about it.
un peu à tout ce
a little to all that
dont on avait parlé.
we talked about.
Effectivement,
Indeed,
la surveillance généralisée,
general surveillance,
c'est quelque chose
It's something.
qui est un peu flippant,
which is a little scary,
je trouve,
I think,
mais qui va malheureusement
but unfortunately going
se retrouver de plus en plus.
More and more.
Et à ce titre-là,
And as such,
malheureusement,
Unfortunately,
je crois que la Chine
I think China
est pionnière
is a pioneer
dans cette dictature numérique.
in this digital dictatorship.
Si, peut-être aussi
Yes, maybe as well.
les annonces qu'on a
the announcements we have
sur l'informatique quantique.
on quantum computing.
Enfin,
Finally,
ce n'est pas daté en 2019.
It's not dated in 2019.
Oui,
Yes,
mais c'est vrai
But it's true.
qu'il y a eu des avancées,
that there has been progress,
des gros avancées.
major advances.
Il y a eu des annonces
There were announcements.
bien avant.
Long before.
Les fake news,
Fake news,
c'est un sujet
It's a subject.
où on n'a pas beaucoup
where we don't have much
traité ce sujet-là,
deal with this subject,
mais c'est un truc
But it's something.
qui est hyper important
which is super important
et qui,
and who,
encore plus depuis
even more since
le début de la présidence Trump.
the beginning of the Trump presidency.
On en a parlé
We talked about it.
indirectement
indirectly
dans le numéro
in the number
futuriste
futuristic
où on parlait
where we were talking
des problèmes
Issues
de certification
Certification
de données.
data.
On en parlait
We were talking about it.
de manière
in a manner
un petit peu rigolante,
A little funny,
mais dans le numéro
but in the number
futuriste
futuristic
on en parlait.
We were talking about it.
Oui,
Yes,
mais les fake news
but fake news
c'est un truc
It's something.
qui...
who...
Non,
No,
puis surtout
and above all
la manipulation
Handling
de la vidéo,
video,
la manipulation
Handling
avec les réseaux
with networks
de neurones,
neurons,
les deepfakes.
Deepfakes.
Oui,
Yes,
les deepfakes,
deepfakes,
ça c'est incroyable aussi
That's amazing too.
et même chose,
And the same,
ça s'améliore de mieux
It gets better
de plus en plus.
More and more.
Et voilà,
There you go.
bientôt tu ne pourras plus
Soon you won't be able to
avoir confiance
trust
dans une vidéo
in a video
ou dans une photo,
or in a photo,
d'ailleurs c'est déjà le cas.
That is already the case.
Tu ne peux plus avoir confiance
You can't trust me anymore.
dans les données en fait.
in the data in fact.
Oui,
Yes,
mais super intéressant
but super interesting
les deepfakes
deepfakes
et c'est impressionnant
and it's impressive.
de voir comment,
to see how,
à quel point
how
la technologie a avancé
technology has advanced
et à une vitesse folle
and at a crazy speed
à tel point.
to such an extent.
En fait,
Actually,
souvent le gap
often the gap
se fait au moment
is done at the moment
où la technologie
where technology
échappe des mains
escapes from hands
si tu veux
if you want
de spécialistes.
Specialists.
Et passe dans les mains
And go into your hands
de Tocard !
Tocard!
Et passe dans les mains
And go into your hands
de n'importe qui
from anyone
qui peut faire ça
who can do that
avec un ordinateur
with a computer
de chez lui.
from home.
Et c'est là souvent
And it's often there
que ça se brancouille
It'll get loose.
et je soupçonne
and I suspect
que 2020
on va encore en parler.
We'll talk about it again.
C'est que le début
It's just the beginning
malheureusement,
Unfortunately,
on n'a pas fini
We're not done.
de voir ça.
See that.
Mais surtout,
But most importantly,
l'information a perdu
information has lost
de sa valeur en fait
of its value in fact
parce qu'il y a tout
because there's everything
qui arrive de partout.
It's coming from everywhere.
C'est encore accéléré.
It's accelerated again.
Moi je trouve
I find
que ce n'est pas trop
that it's not too much
l'information
Information
qui a perdu de sa valeur.
which has lost value.
C'est plus
It's more
l'absence d'autorité.
lack of authority.
Je m'explique.
I'll explain.
Je ne dis pas autorité
I'm not saying authority.
au sens étatique.
in the State sense.
Ce n'est pas du tout
It's not at all.
ce sens-là.
that sense.
Comment dire ça ?
How can I say that?
Quand on n'avait pas
When we didn't have
l'informatique,
IT,
on n'avait pas Internet
We didn't have the Internet.
ou tu avais un nombre
or you had a number
de sachants déterminés.
of determined knowledge.
Tu avais un type
You had a guy.
qui écrivait un bouquin
who wrote a book
sur un sujet
on a topic
et ce gars-là
And that guy.
faisait autorité
was authoritative
dans son domaine.
in its field.
Tu avais un ou deux gars
You had one or two guys.
ou trois.
or three.
Parfois,
Sometimes,
tu avais une petite
You had a little girl
controverse entre eux.
controversy between them.
Aujourd'hui,
Today,
avec le net,
with the net,
évidemment,
Of course,
la facilité de communication,
the ease of communication,
mais aussi,
but also,
regarde,
Look,
on a un exemple simple
we have a simple example
quand on parle
When you talk
d'un sujet
of a subject
comme maintenant
as now
ou quand on en parle
or when we talk about it
dans la période du Capitaine,
in the period of the Captain,
tout de suite,
Now,
les gens sur le tchat
people on the chat
vont nous dire
Will tell us
et à juste titre d'ailleurs,
and rightly so,
les gens vont nous dire
People will tell us
non,
No,
ce n'est pas tout à fait exact,
That's not exactly right,
c'est plutôt ci,
It's more like this,
c'est plutôt ça,
That's more like it,
vous vous trompez sur la date,
you're wrong about the date,
vous oubliez ça.
You forget that.
Ce qui est bien,
Which is good,
ce qui est très bien.
Which is very good.
Ce qui est vachement bien.
Which is really good.
Mais en fait,
But actually,
ce qui fait que
which means that
dans plein de domaines,
in many areas,
en fait,
Actually,
il y a de plus en plus
There's more and more
de sachants,
knowing,
il n'y a plus un nombre
there is no more a number
limité de sachants,
limited knowledge,
il y a énormément de sachants.
There's a lot of knowledge.
Et en fait,
And actually,
tu ne sais plus
You don't know anymore.
à quel sein te vouer
what you want
dans le sens où
in the sense
le nombre d'opinions
the number of opinions
explose,
explode,
il y a de plus en plus
There's more and more
de positions différentes,
of different positions,
d'interprétations
interpretation
et en fait,
And in fact,
tu ne sais plus
You don't know anymore.
à quoi te référer.
What to refer to.
Tu ne sais plus
You don't know anymore.
ce qui est vrai,
which is true,
ce qui est faux.
Which is wrong.
C'est vrai.
That's right.
Et ça,
And this,
c'est une remarque
That's a comment.
que je me suis faite
that I made myself
depuis quelques années.
For a few years now.
C'est très,
It's very, very.
très difficile
very difficult
de...
Of...
Alors évidemment,
So obviously,
sauf en matière scientifique,
except in scientific matters,
il y a la fameuse différence
there is the famous difference
entre les faits
between the facts
et les opinions.
and opinions.
Mais on a...
But we have...
Je pense que c'est ça,
I think that's it,
le double mouvement,
double movement,
c'est qu'on a
It's because we have
de plus en plus de mal
more and more evil
à distinguer
to be distinguished
le fait de l'opinion
opinion
et puis par ailleurs,
and then,
au-delà du fait
beyond the fact
qu'on a du mal
that we have trouble
à distinguer
to be distinguished
le fait de l'opinion,
opinion,
il y a de plus en plus
There's more and more
d'opinions
Opinions
et de faits.
and facts.
Donc,
So,
ça foisonne,
It's so big.
ça...
This...
Mais on a l'impression...
But we feel like...
On ne sait plus
We don't know anymore.
comment analyser les choses.
How to analyze things.
Moi, j'ai l'impression
I feel
que pour certaines personnes,
for some people,
la vérité a perdu
the truth has lost
toute...
All...
Alors, non, non,
So, no, no,
excuse-moi,
Excuse me,
Captain,
pas du tout.
Not at all.
Je rebondis sur ce qu'il dit
I'm bouncing on what he says.
sur le chat.
on the cat.
LTP veut un retour
LTP wants a return
à l'ordre,
to order,
à l'autorité.
to authority.
Pas du tout,
Not at all,
absolument pas.
Absolutely not.
ni un sachant
or a knowing
pour guider le peuple,
to guide the people,
mais le sens
but the meaning
de mon propos,
in my words,
c'est dire,
That is,
c'est qu'on a de plus en plus
We've got more and more
de mal
evil
à faire le tri
to sort
dans l'information
in Information
qui est extrêmement
which is extremely
nombreuse.
large.
Il y a beaucoup,
There's a lot,
beaucoup,
a lot,
beaucoup d'informations
a lot of information
et en fait,
And in fact,
on ne sait plus trop...
We don't know too much anymore...
On a parfois du mal
Sometimes it's hard
à se faire sa propre idée
to make up your own mind
tellement il y a
so much
d'opinions diverses
of various opinions
et de foisonnements.
And so on.
Oui, mais aussi,
Yeah, but also,
il y a beaucoup de personnes
There are many people
qui partent sur un dogme,
who go on a dogma,
en fait,
Actually,
qui ont une idée,
who have an idea,
de départ,
of departure,
qui ne sont pas prêts
who are not ready
à discuter.
to discuss.
C'est la limite
That's the limit.
à celui qui gueule
To the one who's yelling
le plus fort,
the strongest,
si tu veux.
If you want.
C'est un peu ce qui se passe
That's kind of what's going on.
avec Trump.
With Trump.
C'est ça.
Right.
Si tu veux,
If you want,
tu as des faits
You have facts.
qui sont établis,
which are established,
et qu'est-ce que Trump fait,
And what Trump does,
par exemple ?
For example?
Je trouve que c'est assez significatif.
I think it's quite significant.
Il y a Romain
There's Roman
qui dit sur le chat
who says about the cat
de manière très juste,
in a very fair way,
on confond connaissance
we confuse knowledge
et information.
and information.
Ce n'est pas faux.
That's not true.
C'est une manière aussi
It's a way too.
de voir les choses.
to see things.
Mais je trouve que c'est inquiétant
But I think it's disturbing.
parce qu'en fait,
because in fact,
on en parle aussi
We're talking about it too.
pour le climat,
climate change,
par exemple.
For example.
On a des faits scientifiques
We have scientific facts.
qui sont établis,
which are established,
qui sont recoupés,
which are intertwined,
qui sont expliqués
which are explained
par des centaines
by hundreds
et derrière,
and behind,
tu as des gens
You have people.
qui vont dire
which will say
non, mais non,
No, but no,
ça c'est normal en fait.
That's normal, actually.
Le climat,
The climate,
c'est normal qu'il se réchauffe.
It's normal for him to warm up.
Ça se fait ça
It's done.
tous les 300 ans.
Every 300 years.
Et tu ne peux pas discuter.
And you can't argue.
Il y a un moment,
A moment ago,
tu ne peux plus discuter
You can't talk anymore.
avec certaines personnes
with certain people
parce qu'ils ont leur avis
because they have their opinion
et ils ne sont pas prêts
and they're not ready
à discuter,
to be discussed,
à écouter des arguments logiques
listening to logical arguments
ou dans les deux sens d'ailleurs.
or in both directions.
Je trouve ça assez inquiétant.
I think it's pretty disturbing.
Mais je pense
But I think
que de manière beaucoup plus brutale,
much more brutally,
les peuples de manière générale
peoples in general
ne sont pas prêts
are not ready
à discuter de ces sujets-là
to discuss these topics
parce que le fait
because the fact
de se mettre réellement
to really get
face au changement climatique,
addressing climate change,
ça sous-entend
That means
de revoir complètement
to review completely
le fonctionnement
operation
de nos sociétés,
of our societies,
de revoir la manière
to review the way
de répartir les richesses
distribution of wealth
et de revoir
and to review
le modèle de croissance
the growth model
et de consommation.
and consumption.
Donc,
So,
c'est un changement
It's a change.
de paradigme complet.
a complete paradigm.
On a parlé
We talked.
dans le dernier Vegas Cast.
in the last Vegas Cast.
Et personne n'est prêt à ça.
And nobody's ready for that.
Personne ne veut ça.
Nobody wants that.
C'est-à-dire qu'on voit tous,
That is, we all see,
oui.
Yeah.
C'est très compliqué.
It's very complicated.
On voit tous
We all see
qu'on est chez soi
that we're home
et qu'on fait
and we do
bon allez,
All right, come on.
je vais faire une courante
I'm gonna do a routine.
sur Amazon
on Amazon
parce que ce n'est pas moi
because it's not me
qui vais changer quoi que ce soit.
Who's gonna change anything.
Mais bon,
But, well,
je pense que l'année 2020
I think the year 2020
va être quand même intéressante.
It's going to be interesting.
Ça va peut-être être un pivot.
Maybe it's gonna be a pivot.
La question c'est
The question is
dans quelle direction
in which direction
on va aller.
We're gonna go.
Elle ne va pas être
She's not gonna be
pas dans la direction.
Not in the direction.
Je ne sais pas,
I don't know,
malheureusement,
Unfortunately,
j'ai peur que ce ne soit
I'm afraid it's
pas fantastique.
Not fantastic.
Mais il y a plus en plus
But there is more and more
de gens qui se sentent
People who feel
concernés.
concerned.
Il y a plus en plus de...
There's more and more...
Il y a un truc qui me...
There's something that...
Tu sais le mouvement
You know the movement
Rebellion Extinction là ?
Rebellion Extinction here?
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Il y a longtemps que j'y pense.
I've been thinking about it a long time.
C'est l'idée qu'à un moment
It's the idea that at some point
on sera face
We'll face it.
à des éco-terroristes.
To eco-terrorists.
Mais vraiment.
But really.
C'est-à-dire que
In other words,
en fait,
Actually,
cette volonté de soyé à paix
this will of peace
va passer sur un mouvement violent.
I'm gonna go through a violent movement.
L'armée des douze singes.
The army of the twelve monkeys.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Où ça va se barrer
Where it's going to go
tellement en couilles
So much in balls
qu'on va se retrouver
that we'll meet again
à des gens
to people
qui seront prêts
to be ready
à faire vraiment
to do really
des actes de terrorisme
of Terrorism
pour le bien de la planète
for the good of the planet
si tu veux.
If you want.
En se disant
Saying
de toute façon
Anyway
on ne nous écoute pas
They don't listen to us.
si on veut faire quelque chose.
If we want to do something.
Et c'est la justification
And that's the justification.
souvent de la violence
often violence
dans plein de...
in a lot of...
Mais c'est un petit peu aussi
But it's a little bit too.
ce qui explique
which explains
le parallèle est un peu osé.
the parallel is a little daring.
Mais regarde le mouvement
But look at the movement
des Gilets jaunes.
Yellow jackets.
les gens deviennent violents
People get violent
parce qu'ils n'ont pas
because they don't have
d'autres modes d'expression.
other modes of expression.
Ce n'est pas la seule explication
That's not the only explanation.
bien sûr.
Of course.
Mais ils l'ont dit clairement.
But they made it clear.
Beaucoup de gens
A lot of people
qui s'exprimaient
who spoke
à la télévision
on television
qui disaient
who said
bon, il y a les Black Blocs
All right, there's the Black Blocs.
etc.
Je ne suis pas un spécialiste
I'm not a specialist.
des Gilets jaunes
Yellow Gilets
et des manifestations.
and demonstrations.
Alors ton père,
So your father,
on sait que tu étais
We know you were
avec ton ton fat
with your fat
à côté d'Alexandre
next to Alexander
avec ton petit ton fat
with your little fat
pour aider à maintenir l'ordre.
to help maintain order.
N'importe quoi.
Anything.
Et tu le vois,
And you see him,
les gens disaient
people said
ils toléraient
they tolerated
les Black Blocs
Black Blocs
et une certaine violence
and violence
et une certaine radicalité
and a certain radicality
parce qu'ils considéraient
because they considered
qu'il n'y avait pas
that there was no
d'autres modes d'expression.
other modes of expression.
À tort ou à raison.
Right or wrong.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est pour se faire entendre.
It's to be heard.
Et d'ailleurs,
And besides,
ça a marché pour partie
It worked in part.
puisque début janvier,
since early January,
il y a eu
There was
une grosse sortie de chéquier.
A big checkout.
Donc quand tu parles
So when you talk
de l'écoterrorisme
of Eco-Terrorism
qui va dire finalement
who'll finally say
la non-violence
non-violence
et la discussion
and discussion
ne sert à rien,
is of no use,
essayons la violence.
Let's try violence.
Alors moi,
So me,
je trouve que c'est catastrophique
I think it's catastrophic.
d'avoir ce type
to have this guy
de raisonnement-là.
That's the reasoning.
Parce que la violence,
Because violence,
pour moi,
For me,
comme disait Asimov,
As Asimov said,
la violence est le dernier
violence is the last
refuge de l'incompétence.
refuge of incompetence.
C'est Asimov qui disait ça ?
Did Asimov say that?
Oui,
Yes,
c'était...
It was...
Enfin en tout cas,
At least,
il le cite dans un de ses livres.
He cites him in one of his books.
Peut-être qu'il l'a repris.
Maybe he took it back.
Mais oui,
But yes,
ça interpelle quand même.
It still calls.
Ça interpelle.
It calls.
Tiens,
Here.
pour parler,
To talk,
pour continuer
to continue
sur ce filet,
on this net,
pareil pour moi,
same for me,
pour moi,
For me,
c'est un événement intéressant
It's an interesting event
de 2019
of 2019
et pour le coup,
and for that matter,
il est très récent
He's very recent.
avec très peu de recul.
with very little hindrance.
Comme tu le sais,
As you know,
nous avons actuellement
we currently have
la réforme des retraites
pension reform
et les grèves
and strikes
de la SNCF
SNCF
et de la RETP.
and RETP.
Alors moi,
So me,
j'ai un peu...
I kind of...
Attention,
Be careful.
sujet glissant,
slippery subject,
l'entendant.
the hearer.
Non, non, non,
No, no, no,
c'est pas glissant
It's not slippery.
parce que je vais pas du tout
'Cause I'm not going at all
aller sur le côté politique
go on the political side
de la chose.
That's all.
C'est pas du tout
It's not at all.
la ligne éditoriale
editorial line
de l'apéro du Capten.
Captain's aperitif.
Et moi,
And me,
je suis personne
I'm nobody
pour me permettre de dire
to allow me to say
ils ont tort
They're wrong.
ou ils ont raison.
Or they're right.
J'ai mon opinion là-dessus
I have my opinion on that.
mais je la garde pour moi
but I keep it for myself
et je veux dire,
And I mean,
ce que je pense là-dessus
what I think about that
n'a pas grand intérêt.
Don't have much interest.
Mais ce qui me...
But what I...
La réflexion que je me faisais
The thought I was making
et c'est là où je raccroche
And that's where I hang up
avec l'apéro du Capten
with the capten aperitif
par rapport à l'informatique.
in relation to information technology.
Moi,
Me,
j'ai vécu tout comme toi
I lived just like you.
Capten Web,
Web Capture,
période vieux con,
old shit,
en 1995,
in 1995,
la grande grève.
The big strike.
Enfin,
Finally,
en tout cas,
in any case,
que nous...
that we...
qu'on a connue.
that we've known.
À l'époque,
Back then,
la grande grève,
the great strike,
moi,
Me,
j'étais à la fac.
I was in college.
Donc,
So,
j'allais tous les jours...
I went every day...
Cette année-là,
That year,
il faisait froid.
It was cold.
Oui,
Yes,
je m'en rappelle.
I remember.
Il faisait très froid,
It was very cold,
il neigeait.
It was snowing.
Je m'en souviens très bien.
I remember it very well.
Tu sais pourquoi je m'en souviens ?
You know why I remember?
Non.
No.
Parce que le premier jour,
Because on the first day,
j'ai essayé d'aller...
I tried to go...
Moi,
Me,
à l'époque,
at the time,
j'étais en école d'architecture
I was in architecture school.
à La Fourche
at The Fork
et j'habitais dans le 12e.
And I lived in the 12th.
C'est très loin,
It's a long way,
La Fourche,
The Fork,
la 12e.
12th.
Oui,
Yes,
je vois très bien,
I see very well,
c'est au-dessus de Saint-Nazaire.
It's over Saint-Nazaire.
Voilà.
There.
Et donc,
And so,
je me suis dit,
I thought,
le premier jour,
on the first day,
je me suis dit,
I thought,
allez,
Come on.
je vais faire un effort,
I'll make an effort,
je vais y aller à pied.
I'll walk.
Je me suis arrêté à Place des Bourges.
I stopped at Place des Bourges.
Franchement,
Honestly,
Monsieur Toulon.
Mr. Toulon.
Ah,
ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Comment j'ai vécu les grèves ?
How did I experience the strikes?
Chez moi,
Home,
à jouer,
to play,
justement.
Exactly.
Alors,
So,
contrairement à toi,
Unlike you,
j'ai fait plus d'efforts.
I made more effort.
Oui,
Yes,
j'y mets bien.
I'm good at it.
Puisque je me tapais,
Since I was banging,
je me tapais une heure et demie de marche le matin,
I used to sit for an hour and a half walking in the morning,
une heure et demie de marche le soir
an hour and a half walk in the evening
pour aller à la fac.
to go to college.
Donc,
So,
il faisait très froid.
It was very cold.
J'avais...
I had...
C'est mort que c'est toujours en décembre,
It's still dead in December,
quoi,
What,
c'est au genre de grève.
It's the kind of strike.
Avec le réchauffement climatique,
With global warming,
c'est plus facilement supportable.
It's easier to bear.
Et là,
And there,
alors évidemment,
then obviously,
pour moi,
For me,
la période n'est pas comparable
the period is not comparable
puisqu'à l'époque,
since at the time,
j'étais jeune étudiant.
I was a young student.
Aujourd'hui,
Today,
je suis vieux con qui travaille.
I'm an old, working jerk.
et puis en plus,
And then more,
je fais partie de ces rares personnes
I'm one of those rare people.
qui n'ont pas trop de difficultés
who do not have too many difficulties
pour se rendre sur place à son travail.
to go there to his work.
Donc,
So,
c'est vrai que moi,
It's true that I,
à titre personnel,
personal,
je n'ai pas été tellement impacté que ça.
I wasn't so impacted.
Mais,
But,
quand tu réfléchis bien,
When you think carefully,
et là où je veux en venir,
And where I'm going,
c'est qu'en 95,
In '95,
alors évidemment,
then obviously,
Internet existait depuis déjà fort longtemps,
The Internet has existed for a long time,
puisqu'il existait déjà depuis la fin des années 70,
since it already existed since the late 1970s,
si je ne dis pas de bêtises.
If I don't say anything stupid.
Oui,
Yes,
oui,
après,
then,
le grand public.
the general public.
Mais le grand public,
But the general public,
c'est début des années 2000.
It's early 2000s.
Oui,
Yes,
nous,
we,
on était dans une phase,
We were in a phase,
en fait,
Actually,
où ça commençait à se connaître
where it was getting to know each other
et on commençait à être présent sur Internet.
and we were starting to be on the Internet.
Et dans les années 95,
And in the '95s,
les gens,
people,
ils passaient à leur bureau.
They were at their desk.
Oui,
Yes,
il n'y avait pas.
There wasn't.
Le télétravail,
Telework,
je ne crois pas que ça existait,
I don't think it existed,
me semble-t-il.
I think so.
Ou alors,
Or,
on pouvait éventuellement prendre un énorme PC,
one could eventually take a huge PC,
ramener des dossiers à la maison,
bring files home,
travailler chez soi,
work at home,
mais c'était quasiment impossible.
But it was almost impossible.
Et là,
And there,
c'est la remarque que je me suis faite,
That's the remark I made,
j'en parlais l'autre jour,
I was talking about it the other day,
je ne sais plus avec qui.
I don't know who it is anymore.
Mais,
But,
alors,
So,
déjà,
already,
ce qu'il faut voir,
what to see,
c'est que les grèves RATP,
It's just the RATP strikes,
SNCF,
surtout RATP,
especially RATP,
c'est surtout quelque chose
It's mostly something.
qui frappe de plein fouet,
who strikes with full whip,
plutôt l'île de France,
rather the island of France,
je trouve.
I think so.
Alors que...
While...
Parce que forcément,
Because of necessity,
on dépend...
We depend...
Parce qu'on dépend plus
Because we're more dependent
des transports en commun.
public transport.
Surtout,
Above all,
une ville comme Paris,
a city like Paris,
on a combien de 300 stations de métro ?
How many 300 subway stations do we have?
Si on est très...
If we're very...
On a le RER,
We have the RER,
etc.
La majorité des gens
Most people
se déplace en transports en commun.
travels by public transport.
C'est une concentration qui est très élevée.
It's a very high concentration.
Alors qu'en dehors de l'île de France,
While outside the island of France,
je schématise,
I plan,
évidemment,
Of course,
c'est Lyon,
It's Lyon,
par exemple,
for example,
c'est une grande métropole,
It's a big metropolis,
Marseille,
c'est une grande métropole,
It's a big metropolis,
mais les gens prennent plus facilement
But people take it easier
et plus simplement leur voiture.
and more simply their car.
Donc,
So,
je pense que c'est d'abord quelque chose
I think it's something first.
qui frappe les grandes villes.
which strikes the big cities.
Et deuxièmement,
And second,
ce qui change par rapport à 95,
which changes from 95,
c'est l'informatisation massive.
It's mass computerization.
Alors,
So,
évidemment,
Of course,
les mails massifs,
Massive mail,
la vidéoconférence,
video conferencing,
le télétravail.
Telework.
Pour certains types de travail,
For certain types of work,
tu peux très facilement travailler
you can work very easily
en télétravail de chez toi.
Telework from your home.
En tout cas,
Anyway,
la spécialité,
specialty,
je dirais,
I'd say,
de l'île de France,
of the island of France,
c'est quand même le tertiaire.
It's still the tertiary.
Et moi,
And me,
j'en parlais avec plusieurs personnes.
I was talking to several people about it.
Bon,
All right,
évidemment,
Of course,
il y a beaucoup de gens
There are a lot of people
qui ont des difficultés
who have difficulties
à leur travail.
at work.
Mais,
But,
la perte de productivité
loss of productivity
des entreprises,
companies,
semble-t-il,
Apparently,
ça mériterait d'être confirmé,
It would be worth confirming,
la grève impacte beaucoup moins
the strike impacts much less
à cause de la massivité
because of massivity
des moyens de communication
Communications
et du net.
and the net.
Les entreprises du tertiaire,
Tertiary enterprises,
oui.
Yeah.
Oui,
Yes,
du tertiaire,
services,
je souligne.
I emphasize.
Quand on est dans le commerce,
When you're in business,
je suis bien placé pour le savoir,
I'm in a good position to know,
c'est une catastrophe.
It's a disaster.
Après,
Then,
ça dépend pour qui nous,
Depends on who we are,
par exemple,
for example,
dans mon business,
in my business,
si tu veux,
If you want,
décembre,
December,
ce n'est pas un gros mois.
It's not a big month.
Donc,
So,
ça ne m'impacte pas tant que ça.
It doesn't impact me that much.
On voit vraiment
We really see
une baisse de chiffre d'affaires.
a decrease in turnover.
Mais,
But,
les mecs qui font
guys who make
tout leur chiffre d'affaires
their total turnover
en décembre
in December
pour les fêtes de Noël et tout,
for Christmas parties and everything,
c'est une catastrophe pour eux.
It's a disaster for them.
C'est chaud.
It's hot.
Non,
No,
mais ça,
But this,
c'est clair.
That's clear.
Sans prendre de jugement,
Without judgment,
effectivement,
indeed,
sur les raisons de la grève.
the reasons for the strike.
Le but n'est pas
The goal is not
de faire un jugement
to make a judgment
sur la grève.
on the strike.
Précisons bien.
Let's make it clear.
On n'est pas là
We're not here.
pour critiquer
to criticize
ou dire
or say
qu'ils ont tort.
They're wrong.
Il y a un artichaut
There's an artichoke
qui parle aussi
who also speaks
des trottinettes électriques
electric scooters
et des nouveaux moyens de transport.
and new means of transport.
Il a raison.
He's right.
Il change aussi ça.
He's changing that, too.
Et c'est tout à fait vrai.
And that's absolutely true.
Le vélo.
The bike.
Et puis,
And then,
même,
even,
Internet,
dans ce qu'il apporte,
in what he brings,
si tu veux,
If you want,
dans les connaissances
knowledge
des stations de métro
metro stations
qui fonctionnent,
operating,
de celles qui sont fermées,
those which are closed,
par ou passées,
past or past,
le GPS,
GPS,
etc.
C'est autant de...
So many...
J'ai tendance à penser
I tend to think
que...
that...
Franchement,
Honestly,
ça mériterait
That would be worth it.
d'interroger
to interview
quelqu'un qui s'y connaît.
Someone who knows about it.
Mais j'ai l'impression
But I feel
que l'impact de la grève
the impact of the strike
est moindre
is less
que ce que ça a pu être
what it could have been
en 1995.
Après,
Then,
j'ai quand même vu
I still saw
des mecs se battre
guys fighting
littéralement
literally
pour entrer dans le bus 91.
to enter bus 91.
Les mecs,
Guys,
ils ont...
They...
Non,
No,
ça n'empêche pas
It doesn't stop.
des phénomènes ponctuels.
punctual phenomena.
Moi,
Me,
j'ai eu le jour
I had the day
deux scooters.
Two scooters.
J'étais du côté...
I was on the side...
J'étais pas loin
I was close.
de la fourche,
fork,
tiens.
Here.
Je remontais à pied
I was walking up
vers le 17ème.
Around the 17th.
C'était vendredi
It was Friday.
de la semaine dernière.
Last week.
Je crois que j'ai fait...
I think I did...
j'ai dû faire 20 bandes
I had to make 20 tapes.
dans la journée.
in the day.
J'en pouvais plus,
I couldn't take it anymore.
mais j'avais pris
but I took
des bonnes chaussures
good shoes
bien dégueulasses,
That's disgusting.
bien parfaites pour ça.
Perfect for that.
Et à un moment,
And at some point,
j'arrive au-dessus
I'm coming over.
de Saint-Lazare
of Saint-Lazarus
et il y avait
and there was
des bouchons partout
stoppers everywhere
et il y avait
and there was
deux mecs en scooter
Two guys in scooters
mais ils se battaient
but they were fighting
pour 10 centimètres
for 10 centimetres
d'espace.
space.
Et là,
And there,
il y avait...
There was...
Les mecs,
Guys,
ils se battaient
They were fighting
comme des bâtards.
Like bastards.
Ils étaient à moitié fous.
They were half crazy.
Non,
No,
mais clairement,
but clearly,
je sens que les mecs
I feel like guys.
sont à bout.
are out.
Il y a beaucoup de gens.
There are a lot of people.
Il y a Amel sur le chat
There's Amel on the cat.
qui vit à la campagne.
who lives in the countryside.
On parle plutôt
We're talking.
effectivement de Paris.
indeed from Paris.
Paris,
un tramurus
a tramurus
et puis la banlieue.
And then the suburbs.
Effectivement,
Indeed,
quand tu n'as pas le choix,
When you have no choice,
de toute façon,
Anyway,
les trottinettes,
scooters,
à la campagne,
in the countryside,
ce n'est pas une solution.
It's not a solution.
En tout cas,
Anyway,
j'ai l'impression
I feel
que c'était là
that it was there
où je voulais en venir,
What I wanted to say,
au-delà de tout
beyond anything
jugement de valeur,
value judgment,
que la technologie
technology
a changé la façon.
changed the way.
Notamment,
In particular,
les moyens de communication
communications
et comme le disait
and as it said
très justement le chat,
the cat,
notamment pour,
in particular for:
en tout cas,
in any case,
pour les métropoles
for metropolitan areas
sur des courtes distances,
over short distances,
les nouveaux,
new,
les trottinettes
scooters
connectées via le net,
connected via the net,
etc.
J'ai l'impression
I feel
que la grève
that the strike
a moins d'impact.
has less impact.
Après,
Then,
ça mérite d'être vérifié.
It deserves to be checked.
On parlait d'éco-terrorisme
We were talking about eco-terrorism.
tout à l'heure.
Later.
On peut exagérer
We can exaggerate.
de passer par un terrorisme
to go through terrorism
pour ça.
For that.
Là, tu ne peux pas comparer.
Now you can't compare.
Je parlais des trottinettes.
I was talking about scooters.
Parce que la grève
Because the strike
est légitime.
is legitimate.
Oui, non,
Yes, no,
mais je ne parlais pas de ça.
But I wasn't talking about that.
Là, je parle d'autre chose.
Now I'm talking about something else.
Du groupe, justement,
From the group,
Extinction Rebellion,
qui a saboté
who sabotaged
ces 3000 trottinettes.
those 3000 scooters.
Oui, en cachant
Yes, by hiding
les codes-barres.
bar codes.
En cachant les codes-barres.
By hiding bar codes.
C'est vache.
It's bad.
Ce qui est un peu relou
What's a little upbeat
quand tu cherches
When you're looking
une trottinette le matin,
a scooter in the morning,
mais ce qui est plutôt gentillesse,
But what is kind,
ils ne sont pas allés
they didn't go
crever les pneus
Die Tires
ou les saboter.
or sabotage them.
Là, pour le coup,
There, for the moment,
tu pourrais parler
You could talk.
d'éco-terrorisme
of Eco-Terrorism
parce qu'une fois de plus,
because once again,
c'est très gentil.
That's very nice.
On ne parle pas de...
We're not talking about...
Ça n'a rien à voir
It has nothing to do with it.
avec du terrorisme.
with terrorism.
Mais c'est un mouvement,
But it's a movement,
si tu veux,
If you want,
où ils disaient
where they said
déjà les trottinettes,
already the scooters,
c'est de la merde
It's shit.
d'un point de vue écologique.
from an ecological point of view.
Ce qui est vrai,
Which is true,
je trouve,
I think,
pour le cas des trottinettes partagées.
for shared scooters.
Quant à la tienne,
As for yours,
que tu fais attention,
that you are careful,
de toute façon,
Anyway,
je pense.
I think so.
Une fois de plus,
Once again,
ce n'est que mon avis.
It's just my opinion.
Et j'ai complètement perdu
And I totally lost
le fil de ce que je voulais dire.
the thread of what I meant.
Tu parlais de...
You were talking about...
Mais en tout cas,
But anyway,
oui,
Yes,
il y avait l'autre argument
there was the other argument
qui était de dire
which was to say
oui,
Yes,
mais c'est aussi
But it's also
des briseurs de grève.
strike breakers.
Ils parlaient des trottinettes
They were talking about scooters.
comme des briseuses de grève
Like strike breakers
parce que c'est un nouveau moyen.
Because it's a new way.
D'un point de vue de la grève,
From a strike perspective,
ce n'est pas faux.
That's not true.
Ce n'est pas faux.
Parce que la stratégie
Because the strategy
de bloquer le déplacement,
block movement,
effectivement,
indeed,
la trottinette
the scooter
peut être un briseur de grève.
Maybe a strike breaker.
Romain nous dit
Romain tells us
que c'est du terrorisme
that it is terrorism
puisqu'il y a volonté
since there is will
d'user de la violence
Use of Violence
à but politique.
for political purposes.
Oui,
Yes,
mais ce n'est pas de la terreur
but it's not terror
si tu veux,
If you want,
dans le sens terrorisme
in the sense of terrorism
en tant que tel.
as such.
Après,
Then,
effectivement,
indeed,
il y a un but politique.
There is a political goal.
Voilà,
There you go.
la violence,
violence,
je ne suis pas sûr
I'm not sure.
qu'on ne puisse pas être violent.
We can't be violent.
Moi,
Me,
j'ai toujours été totalement opposé
I've always been totally opposed.
à la violence
Violence
de quelque forme que ce soit.
of any form.
Mais le problème,
But the problem,
c'est que pour empêcher
It's just to prevent
que la violence arrive,
that violence will happen,
c'est qu'à l'inverse,
It's just the other way around,
il faut écouter les gens.
You have to listen to people.
Si tu n'écoutes pas les gens,
If you don't listen to people,
ils n'ont plus d'autres moyens
they no longer have any other means
que d'utiliser de la violence.
to use violence.
Oui,
Yes,
il y a un truc intéressant,
There's something interesting,
une grève des fournisseurs
a supplier strike
d'accès à l'intérêt.
access to interest.
Ça,
That,
ce serait intéressant
That would be interesting.
de voir si un jour,
see if one day,
ça arrive,
It happens,
et ça pourrait très bien arriver,
And it could very well happen,
d'avoir une rupture complète
to have a complete rupture
du net.
Net.
Oui,
Yes,
mais là,
But here,
je pense que c'est plus un état
I think it's more of a state.
qui serait à l'origine de ça.
Which would be the cause of that.
Oui,
Yes,
on le voit,
We see him,
on l'a vu.
We saw him.
Mais d'imaginer tout ce que ça implique.
But to imagine all that implies.
Regarde en Iran.
Look in Iran.
Ça aussi,
That too,
c'est un fait marquant de 2019.
This is a highlight of 2019.
Oui,
Yes,
c'est vrai,
That's right,
c'est les coupures globales
it's the global cuts
au niveau d'un pays.
at country level.
Regarde en Iran,
Look in Iran,
la Chine déjà a structuré son réseau.
China has already structured its network.
Oui,
Yes,
mais de toute façon,
But anyway,
la Chine,
China,
ils ont leur propre raison interne
they have their own internal reason
qui est coupée du reste.
which is cut off from the rest.
Regarde en Iran,
Look in Iran,
il y a eu une répression
There was a crackdown
très violente
very violent
suite à des mouvements.
following movements.
Ils ont coupé le net.
They cut the net.
Pourquoi ?
Why?
Ils ont coupé le net
They cut the net.
pour deux raisons.
for two reasons.
Ils ont coupé le net
They cut the net.
pour que les manifestants
so that the demonstrators
ne puissent pas s'organiser entre eux,
cannot organize between them,
premièrement,
first,
et que deuxièmement,
and second,
le monde extérieur
the outside world
ne puisse pas savoir
can't know
ce qui se passait à l'intérieur.
what was happening inside.
Oui,
Yes,
bien sûr.
Of course.
Voilà,
There you go.
les deux fonctions.
both functions.
Parce que le fait
Because the fact
d'avoir la communication
to have communication
instantanée
instant
que tu peux avoir
that you can have
sur,
on,
dans des situations comme ça,
in situations like this,
c'est un élément
it's an element
qui font énormément chier
That's a huge shit.
toutes les dictatures,
all dictatorships,
etc.
D'ailleurs,
Besides,
il y a des applications,
there are applications,
je crois qu'ils ont utilisé
I think they used it.
à Hong Kong,
in Hong Kong,
qui sont des applications
which are applications
de pire-to-pire,
worst-to-worse,
où tu communiques,
where you communicate,
mais uniquement
but only
dans un cercle autour de toi,
in a circle around you,
si tu veux,
If you want,
et tu ne passes pas
and you don't pass
en tant que...
as...
Par un serveur central.
By a central server.
Oui,
Yes,
voilà,
There you go.
c'est ça.
That's right.
Et le fait d'avoir
And having
des systèmes décentralisés,
decentralised systems,
c'est peut-être l'avenir aussi.
Maybe it's the future too.
On en a parlé beaucoup,
We talked a lot about it,
enfin,
Finally,
pas trop dans Apéro,
Not too much in Apero,
mais en tout cas,
But in any case,
c'est un sujet de conversation
It's a topic of conversation.
qui revient assez souvent
who comes back quite often
ces derniers temps.
lately.
La décentralisation,
Decentralization,
justement,
precisely,
de l'Internet,
the Internet,
à savoir,
that is,
être un peu sur un réseau
being a little on a network
pire-to-pire
worse-to-worse
et non plus sur un réseau
and no longer on a network
qui est centralisé
which is centralized
sur des serveurs,
on servers,
surtout sur des serveurs
especially on servers
qui appartiennent au GAFA.
which belong to the GAFA.
à la rigueur,
to rigor,
tu pourrais configurer
You could configure
les téléphones portables
mobile phones
pour ne plus se connecter
to stop connecting
au réseau
on the network
et ne communiquer un truc
and don't communicate anything
via Wi-Fi.
Oui,
Yes,
via un réseau,
via a network,
des réseaux internes,
internal networks,
enfin,
Finally,
en tout cas,
in any case,
en direct,
live,
oui,
Yes,
tout à fait,
Quite,
mais ça,
But this,
il y a plein de choses.
There's a lot of things.
Bon bref,
Anyway,
en tout cas,
in any case,
c'était une année
It was a year.
assez intéressante quand même.
Interesting enough anyway.
En 2019,
In 2019,
on ne peut pas dire
We can't say
qu'on s'est ennuyé
that we got bored
et je pense que 2020,
and I think 2020,
ça va être la même chose.
It's gonna be the same thing.
De toute façon,
Anyway,
on va commencer
Let's start.
sur la chapeau de roue
on the wheel hat
parce que je pense
because I think
que la grève
that the strike
n'est pas prête
is not ready
de se terminer.
to end.
Non,
No,
ce n'est pas terminé.
It's not over.
Voilà,
There you go.
on va voir un peu au CES
Let's go see the ESC.
tout ce qu'on va découvrir
everything we're gonna find out.
là-bas parce qu'il va y avoir
There because there's going to be
pas mal,
Not bad,
j'ai reçu plein de communiqués
I got a lot of press releases.
de presse,
Press,
il y a des trucs intéressants,
There are interesting things,
je pense qu'on va découvrir
I think we'll find out.
des trucs assez intéressants.
Pretty interesting stuff.
Tu as vu qu'il y a une application,
You saw there's an application,
il y a une appli
There's an app
du CES
ESC
que j'ai téléchargé.
that I downloaded.
Je ne l'ai pas encore installé
I haven't installed it yet.
mais je vais le faire.
But I will.
Il faudra que tu mettes
You'll have to put it on.
parce que je n'ai pas les logins.
Because I don't have logins.
C'est toi qui m'inscris au CES ?
Are you signing me up for the ESC?
Oui,
Yes,
mais tu verras,
But you will see,
ce n'est pas difficile,
It's not difficult,
c'est toujours le même truc,
It's always the same thing,
c'est le même mot de passe
it's the same password
que d'habitude
as usual
et ton adresse email
and your email address
et tu m'apportes
and you bring me
à la porte.
At the door.
Ah,
tu m'aideras tout à l'heure
You'll help me later.
pour le faire.
to do it.
Tout à fait.
Absolutely.
Bon,
All right,
on ne va pas continuer
We're not going to go on
à le faire
to do so
parce que c'est déjà
because it's already
deux heures qu'on parle
Two hours to talk
lorsqu'on n'est que deux.
when there are only two.
Je te propose
I propose you
parce qu'on passe
because we're passing
à ton petit zapping
to your little zapping
sur la série
on the series
et après,
and then,
chers auditeurs,
Dear listeners,
préparez vos questions.
Prepare your questions.
Ne nous les posez pas
Don't ask us.
tout de suite,
Now,
préparez-les sur un petit bout
Prepare them on a little bit
de papier
Of paper
et dès que le Cap'n Web
and as soon as the Cap'n Web
a terminé son zapping,
finished his zapping,
vous pouvez nous poser
you can ask us
toutes les questions
all questions
que vous voulez
whatever you want
et on va essayer
and we'll try
d'y répondre au mieux.
to respond as best as possible.
Très bonne idée.
Very good idea.
Survivaliste,
Survivalist,
pêcheur,
fisherman
extraterrestre,
alien,
créature sous-marine,
underwater creature,
vendeur de culottes sales,
salesman of dirty panties,
tueur à gage,
hit man,
mormon,
Mormon,
prostitué-ciborg,
Ciborg prostitute,
c'est le zapping
It's zapping.
du Cap'n.
Cape Town.
Et ouais,
And yeah,
on s'en débrouille pas trop mal.
It's not too bad.
Finalement,
Finally,
on aura réussi
We've made it.
à faire cet épisode.
to do this episode.
Je pense surtout
I think mostly
que nos chers...
that our dear ones...
Ils n'osent pas nous dire
They don't dare tell us.
qu'ils ont un son absolument...
That they have a sound absolutely...
Non, c'est pas ça.
No, it's not that.
Le son est horrible.
The sound is horrible.
Mais je pense
But I think
qu'ils se sont habitués.
that they got used to.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Ils s'en aperçoivent plus.
They don't realize it.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Franchement,
Honestly,
on ferait ça à chaque fois.
We would do that every time.
Au bout d'un moment,
After a while,
vous vous diriez
You'd think
c'est normal.
It's normal.
Mais en tout cas,
But anyway,
maintenant,
Now,
on a une solution de secours.
We have a backup solution.
Si jamais Quaco s'est absent,
If Quaco's ever gone,
on pourra au moins se...
At least we can...
Non, mais de toute façon,
No, but anyway,
c'est l'apéro.
It's the aperitif.
C'est avec Manox
It's with Manox.
et Quaco, évidemment.
And Quaco, of course.
Là, on fait...
Now we do...
C'est des rustines.
It's roughies.
Mais c'est la première fois
But this is the first time
que Quaco s'est absent
Quaco's gone
en 11 ans.
in 11 years.
Oui, c'est exact.
Yes, that's right.
Parce qu'il est déjà arrivé
Because he's already arrived.
qu'il soit absent.
he's not here.
Mais à chaque fois,
But every time,
on avait fait...
We did...
Oui, mais sans toi,
Yeah, but without you,
ça va pas le faire
That's not gonna do it.
parce que techniquement,
because technically,
on est vraiment débuté.
We really started.
Moi, j'avais envie
I wanted to.
d'enregistrer ce soir.
to record tonight.
Oui, oui, mais moi aussi.
Yeah, yeah, but so am I.
C'est cool.
That's cool.
En plus, là,
Besides, there,
demain, c'est le réveillon
Tomorrow's Christmas Eve.
et tout, ça va.
And everything's fine.
C'est quasiment les vacances.
Almost holidays.
C'est vrai, j'avais envie...
That's right, I wanted to...
Ça fait un mois
It's been a month.
que tu l'as pas fait
you didn't.
puisque t'étais absent
since you were away
le dernier numéro.
the last number.
Moi, j'avais envie
I wanted to.
d'enregistrer quelque chose.
to record something.
J'avais envie d'avoir
I wanted to have
les auditeurs.
Listeners.
J'avais envie de faire
I wanted to do
un truc avec toi, Captain.
Something with you, Captain.
Moi, je passe un bon moment.
I'm having a good time.
Mais moi aussi.
But so am I.
Écoute, Sébastien dit
Look, Sébastien says
le son est horrible,
The sound is horrible,
mais on tient le coup.
But we're holding up.
C'est ça, c'est l'esprit.
That's it, that's the spirit.
C'est bien.
That's good.
C'est ça, l'esprit.
That's the spirit.
Alors, Mr. Z nous dit
So, Mr. Z tells us
j'espère que vous voulez dire
I hope you mean
que les rushs sont aussi comme ça.
That rushes are like that too.
Non, non, rassure-toi.
No, no, don't worry.
A priori, Crazy,
on a essayé tout à l'heure
We tried earlier.
de réécouter ce qu'on avait enregistré.
to listen again to what we recorded.
Le son est comme celui
The sound is like that
des mini-casses.
Mini-casses.
Alors, c'est pas terrible,
So it's not terrible,
mais ça va, quoi.
But it's okay.
Clairement, ce sera probablement
Clearly, it will probably be
un des pires mini-podcasts
one of the worst mini-podcasts
en termes de son.
in terms of sound.
Mais bon, voilà.
But there you go.
Est-ce qu'on en fera un numéro
Will we make it a number?
de la période du Capitaine ?
Captain's period?
Oui, je pense qu'on fait.
Yeah, I think we do.
C'est le 306, c'est le 306.
It's 306, it's 306.
Sinon, il va falloir qu'on rattrape
Otherwise, we'll have to catch up.
le numéro et tout.
The number and everything.
C'est le bordel.
It's a mess.
On n'y arrivera jamais.
We'll never make it.
Donc, si, c'est le 306.
So, yes, it's 306.
Allez, soyons fous.
Come on, let's go crazy.
Donc, oui, il y a un petit zapping.
So, yeah, there's a little zapping.
Ça fait longtemps que je n'allais pas faire.
It's been a long time since I was going to.
Ce n'est pas un zapping télé.
It's not a TV zapping.
Je propose qu'on fasse un zapping série.
I'm proposing we make a series zapping.
Je ne sais pas si tu as eu le temps
I don't know if you had time.
d'en regarder dernièrement.
to look at them lately.
Oui, alors, j'ai regardé
Yeah, so, I looked.
très récemment.
very recently.
Et alors, tu te souviens
And then, you remember.
qu'on a fait un numéro,
We made a number,
qu'on a fait le centième
that we made the hundredth
de l'agence Two Geek.
Two Geek.
Et notamment, la dernière rubrique
In particular, the last entry
était celle de Herbie.
was Herbie's.
Oui, qui était un peu dure.
Yeah, that was a little rough.
On ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Néanmoins, il a dit
Nevertheless, he said:
des choses intéressantes.
interesting things.
Et notamment, il nous avait recommandé
And in particular, he had recommended us
une série qui s'appelle
a series called
Les Poupées Russes.
The Russian Dolls.
Ou Poupées Russes.
Or Russian Dolls.
Il n'y avait pas le lait devant.
There was no milk in front.
Ah oui, Poupées.
Oh yes, dolls.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
C'est une série avec
It's a series with
la fille qui est jeune orange
the girl who's young orange
qui a fait la série.
who made the show.
Moi, je trouve qu'il y a une
I think there's a
excellente actrice.
Excellent actress.
Donc, c'est une production
So it's a production.
de Netflix.
Netflix.
Oui, oui.
Yes, yes.
Tout à fait.
Absolutely.
Et donc, j'ai regardé.
And so, I looked.
Je crois que c'est 7 ou 8 épisodes.
I think it's seven or eight episodes.
Alors, c'est des épisodes courts.
So, these are short episodes.
C'est court.
It's short.
C'est une série courte.
It's a short series.
Et c'est des...
And they're...
Effectivement...
Yes...
Alors, le pitch,
So the pitch,
très, très, très, très rapidement,
very, very, very, very quickly,
c'est une jeune femme
She's a young woman.
qui a la trentaine.
He's in his thirties.
Et comme dans
And as in
Un jour sans fin,
One day without end,
elle meurt.
She dies.
et elle recommence
and she starts again
au point de départ
point of departure
au même endroit.
in the same place.
Alors, sauf que ça...
So, except this...
Un jour sans fin,
One day without end,
il ne mourrait pas.
He wouldn't die.
C'est-à-dire qu'il arrivait,
That is, it happened,
il s'endormait,
he was asleep,
le lendemain matin,
the next morning,
quand il se réveillait,
when he woke up,
il passait.
He was passing by.
Parfois, s'il mourait,
Sometimes, if he died,
il revenait aussi.
He was coming back, too.
Sauf que là,
Except there,
elle meurt
She dies.
et elle ne meurt jamais
and she never dies
de la même manière
in the same manner
et elle revit en permanence
and it constantly relives
la même séquence de temps
the same time sequence
et elle va essayer
and she'll try
de comprendre.
to understand.
Et à chaque fois qu'elle meurt,
And every time she dies,
elle continue à rechercher,
it continues to seek,
à essayer de comprendre
trying to understand
pourquoi elle meurt.
Why she dies.
Je ne vais pas en dire plus
I'm not going to say more.
pour ne pas spoiler le machin.
So as not to spoil the thing.
Sauf que le problème,
Except the problem,
c'est que contrairement
It's that unlike
à Un jour sans fin,
to One day without end,
où là, pour le coup,
where, for the moment,
l'univers est toujours le même,
the universe is always the same,
là, le problème,
There, the problem,
c'est que son univers
is that his universe
lui-même va changer.
He himself will change.
C'est-à-dire qu'on sent
That is, you feel
qu'il y a quelque chose
there's something
qui a une sorte de chaos
who has some sort of chaos
qui commence à...
that starts at...
Voilà.
There.
Son univers devient
His universe becomes
de plus en plus chaotique.
More and more chaotic.
Voilà.
There.
Mais on ne va pas spoiler.
But we're not gonna spoil it.
On ne va pas en dire plus.
We're not going to say any more.
Série très sympa.
Very nice series.
Moi, j'aime bien.
I like it.
Mais surtout que j'aime beaucoup
But most of all, I like
Natasha Lyon.
Donc, elle avait joué
So she played
dans Orange is the New Black.
in Orange is the New Black.
Je crois que c'est elle
I think it's her.
qui a...
who...
Je ne sais pas si elle n'a pas fait
I don't know if she didn't.
le scénario.
the scenario.
Mais en tout cas,
But anyway,
elle a dû réaliser des épisodes.
She must have made episodes.
C'est un peu son projet,
It's kind of her plan,
elle.
She.
Et c'est une actrice assez unique
And she's a pretty unique actress.
parce qu'elle a toujours l'air
because she always looks
complètement défoncée.
All high.
Franchement, elle est...
Frankly, she's...
Elle joue le rôle.
She plays the part.
D'ailleurs, elle joue le rôle
In fact, she plays the role
d'une meuf qui picole,
a girl drinking,
qui fume.
smoking.
Enfin, la totale, quoi.
I mean, the whole thing.
C'est marrant parce que
It's funny because
c'est plutôt marrant.
It's kind of fun.
Moi, je le conseille
I advise him.
parce que j'ai passé un bon moment.
Because I had a good time.
Et surtout,
And most importantly,
ce n'est pas un truc
It's not a thing.
où tu vas te taper
where you're gonna fuck
50 épisodes de 40 minutes.
50 episodes of 40 minutes.
Non, c'est une anthologie.
No, it's an anthology.
Voilà.
There.
C'est rapide.
It's fast.
C'est court.
It's short.
La fin, on peut aimer
The end, you can love
ou on peut être déçu.
Or we can be disappointed.
Moi, mais elle tient la route.
Me, but she's on her way.
J'ai eu...
I got...
Mais ça tient la route.
But it keeps going.
Et à priori...
And a priori...
Malgré la fin,
Despite the end,
on s'en fout.
We don't care.
C'est plus le voyage.
It's not the trip anymore.
Mais il y a une deuxième saison
But there's a second season
qui est en cours de tournage.
which is being shot.
Oui, oui.
Yes, yes.
Ce qui n'était pas évident
What wasn't obvious
parce que ça ne pourrait plus
'Cause it couldn't be anymore.
être un one-shot
be one-shot
qui s'arrêtait.
that stopped.
C'était terminé.
It was over.
Ça se tient.
That makes sense.
Ça se tient tout à fait,
That's quite true.
je trouve, comme série.
I think it's a show.
Oui.
Yes.
Non, il y a eu
No, there was.
des bonnes séries.
Good series.
Il y a eu des bonnes séries.
There's been some good shows.
Moi, il y a une série
Me, there's a show
que j'ai beaucoup aimée
that I loved very much
qui est sortie sur Prime.
Who went out on Prime.
Alors, Amazon commence
So Amazon starts
à faire des bonnes séries
to make good series
parce que je n'ai pas été
because I wasn't
super convaincu
Super convinced
jusqu'à maintenant.
Until now.
Je t'avais montré
I showed you
le premier épisode.
the first episode.
Ça s'appelle The Boys.
It's called The Boys.
C'est une série
It's a series.
sur des super-héros, en fait.
Superheroes, actually.
Alors, ton père déteste
So your father hates
les super-héros.
Superheroes.
Je ne suis pas fan.
I'm not a fan.
Non, déteste.
No, hate it.
Le mot est un peu fort,
The word is a little loud,
mais je ne suis pas fan.
But I'm not a fan.
Tu n'es pas fan.
You're not a fan.
Mais je t'avais montré
But I showed you
le premier épisode
the first episode
et c'est aussi tiré d'un comics
and it's also from a comic
mais c'est très différent.
But it's very different.
Pourquoi ?
Why?
Ah oui, c'était rigolo.
Oh, yes, it was fun.
Voilà.
There.
Parce que l'idée,
Because the idea,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
ces super-héros,
these superheroes,
alors oui,
then yes,
tu as vu que le premier épisode,
You saw the first episode,
ces super-héros,
these superheroes,
en fait,
Actually,
ils sont chapeautés
they are hated
par une super-corporation
by a supercorporation
qui, en fait,
who, in fact,
les traite comme des produits
treats them as products
et qui va faire de la pub
and who's gonna advertise
autour d'eux,
around them,
qui va les vendre, etc.
who will sell them, etc.
Donc, moi, The Boys,
So, me, The Boys,
c'est vraiment une des séries
It's really one of the series
qui, en 2019,
which, in 2019,
m'a beaucoup plu.
I liked it a lot.
Un truc à regarder.
Something to watch.
Si vous, voilà,
If you're here,
même si vous n'aimez pas
even if you don't like
forcément les films
necessarily movies
de super-héros,
Superheroes,
les séries de super-héros et tout,
Superhero series and everything,
tentez The Boys.
Try The Boys.
C'est violent.
It's violent.
C'est cynique.
It's cynical.
C'est extrêmement cynique.
It's extremely cynical.
C'est très cynique.
It's very cynical.
Voilà.
There.
Mais si vous avez
But if you have
un peu un humour noir,
a little black humor,
si vous aimez...
If you like...
Parce que si vous regardez,
Because if you look,
ça va plus loin
It goes further
que le simple pitch
that the simple pitch
de débarrage
Landfill
et ça fait réfléchir
And it makes you think
sur certains trucs aussi
on some stuff too
de notre société actuelle.
of our present society.
Regardez-le.
Look at him.
C'est excellent.
That's excellent.
Moi, je me suis acheté le comics,
I bought the comics,
justement,
precisely,
je n'ai pas encore eu le temps
I haven't had time yet
de le lire,
read it,
mais je vais le lire
but I'll read it
parce que ça m'a donné envie
because it made me want
de découvrir un peu plus
to discover a little more
cet univers.
This universe.
Et la saison 2
And season 2
va sortir bientôt,
Go out soon.
me disent les Jeansama
Tell me the Jeansamas
sur le chat.
on the cat.
Et donc,
And so,
tant mieux.
Good.
Parce que c'est vrai
Because it's true.
que c'est curieux.
It's curious.
Après,
Then,
je ne sais pas ce que ça a donné
I don't know what it gave me.
pour une saison 2.
for a season 2.
Mais en tout cas,
But anyway,
la première vraiment à regarder,
the first really to watch,
c'était plutôt cool.
It was pretty cool.
C'était plutôt cool.
That was pretty cool.
Alors,
So,
The Witcher.
Eh bien, écoute.
Well, listen.
Alors,
So,
The Witcher,
rappelons rapidement,
Let us remember quickly,
c'est un livre
It's a book.
qui a été écrit
which has been written
par un Polonais,
by a Pole,
enfin une série de livres
finally a series of books
qui a été écrit
which has been written
par un Polonais
by a Pole
un peu après la chute du mur,
a little after the wall fell,
je crois.
I think so.
Donc,
So,
ça devait être
It had to be
dans les années 90,
in the 1990s,
qui a eu quand même
who still had
du succès.
success.
mais surtout,
but above all,
qui a été,
which was,
le mec a vendu sa série
the guy sold his show
à une boîte
one box
qui faisait des jeux vidéo.
who was playing video games.
C'est devenu
It's become
The Witcher,
donc une série de jeux vidéo
so a series of video games
sur PlayStation
on PlayStation
qui a eu beaucoup de succès.
who was very successful.
Qui a eu énormément de succès.
Which has been very successful.
D'ailleurs,
Besides,
ça a dû être adapté aussi
It must have been adapted too.
sur PC,
on PC,
etc.
Et là,
And there,
Netflix sort une série
Netflix releases a series
qui est tirée
which is drawn
des livres.
books.
Alors,
So,
moi,
Me,
je n'ai pas eu les livres
I didn't get the books.
et j'ai très peu joué
and I played very little
à The Witcher,
at The Witcher,
mais qui semblerait quand même
but that would still seem
beaucoup capitaliser
capitalize
sur le jeu vidéo.
on the video game.
Pourquoi ?
Why?
Parce que la plupart des gens
Because most people
l'ont connu par là.
knew him that way.
Et c'est vrai que c'est ce qui a
And it is true that this is what has
surtout fait le succès du truc.
Most of all makes the thing a success.
A noter qu'a priori,
Note that a priori,
le mec qui a vendu la série
the guy who sold the show
a vendu pour 10 000 dollars
sold for $10,000
les droits
Rights
pour faire des jeux.
To play games.
Oh là là.
Oh, there.
Ça fait un peu niquer sur le coup.
It's a little fucked up.
C'est un peu dommage.
That's a little too bad.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est Henri Calville,
It's Henri Calville,
je crois,
I think,
si je me souviens bien,
If I remember correctly,
qui joue le rôle principal
who plays the main role
de The Witcher.
The Witcher.
Donc,
So,
ce sorcelleur
this witch
qui est une sorte
which is a kind
de tueur de monstres
monster killer
qui possède un peu de magie.
who has some magic.
C'est vraiment
It really is.
des heroic fantaisies.
Heroic fantasy.
On est dans des heroic fantaisies.
We're in fantasy heroics.
heroic fantaisies nordiques.
Heroic Nordic fantasies.
C'est plus des monstres,
They're more monsters,
si tu veux,
If you want,
du nord.
North.
Donc,
So,
on parle de dragons,
We're talking dragons,
on parle de trivia,
We're talking trivia,
je ne sais pas un peu plus
I don't know a little more
comment ça s'appelle ce truc-là.
What's that thing called?
Enfin bon,
Anyway,
des monstres un peu nordiques.
monsters a little northern.
Et donc,
And so,
c'est le mec qui jouait Superman
That's the guy playing Superman.
qui joue le rôle principal.
who plays the main role.
Alors,
So,
on s'était beaucoup moqué de ça
We made a lot of fun of that.
quand on avait vu des trucs.
When we saw things.
Moi,
Me,
qui n'ai vu,
who saw,
qui est très peu joué au jeu,
which is very little played at the game,
vraiment très très peu,
really very little,
et qui n'ai pas lu les bouquins.
and who didn't read the books.
Écoute,
Look,
j'ai regardé les 8 épisodes
I watched the 8 episodes
et je n'ai pas trouvé ça mal.
And I didn't find it wrong.
Franchement,
Honestly,
je me suis laissé quand même
I let myself go anyway
embarqué dans l'histoire.
Embedded in history.
C'est assez compliqué
It's pretty complicated.
quand tu n'as pas justement
when you don't have
lu les bouquins.
Read the books.
Parce qu'au début,
Because at first,
ils ont pris le,
They took it,
ce n'est pas un spoiler,
It's not a spoiler,
ils ont fait le choix
they made the choice
de faire des trucs de flashback.
doing flashback stuff.
Mais en fait,
But actually,
au démarrage,
on start-up,
alors je ne sais pas,
So I don't know,
c'est peut-être mon cas,
Maybe I am.
mais tu ne comprends pas.
But you don't understand.
Tu ne comprends pas.
You don't understand.
Tu ne vois pas
You don't see
qu'on sait qu'il y a des flashbacks
we know there's flashbacks
et qu'on sait
and we know
que c'est le truc actuel.
That's the current thing.
Du coup,
So,
moi,
Me,
j'ai quand même mis
I still put on
2-3 épisodes
2-3 episodes
avant de me dire
before you tell me
ah oui,
Yeah,
mais putain,
But fucking,
en fait,
Actually,
ça,
This,
c'est des flashbacks
It's flashbacks.
et de raccorder les trucs
and connect the stuff
et tout,
and all,
surtout qu'il y a pas mal
especially that there's a lot
de trucs.
stuff.
C'est un peu comme,
It's kind of like,
tu sais,
You know,
tu te rappelles Game of Thrones
you remember Game of Thrones
au début,
at the beginning,
avec plein de personnages différents.
with lots of different characters.
Tu as du mal à t'adapter.
You're having trouble adapting.
Des régions différentes et tout.
Different regions and everything.
Ils te parlent d'une guerre
They're talking about a war.
entre plusieurs trucs.
between several things.
En fait,
Actually,
tu ne sais pas,
You don't know,
tu n'as aucune idée
You have no idea.
de à quoi ressemble la carte.
What the map looks like.
Je ne sais pas exactement.
I don't know exactly.
Mais franchement,
But frankly,
moi,
Me,
j'ai trouvé un bon moment
I found a good time
à regarder ce truc-là.
Look at that thing.
Alors,
So,
ce n'est peut-être pas foufou,
Maybe it's not crazy,
c'est vrai,
That's right,
c'est peut-être en dessous du jeu,
Maybe it's under the game,
certainement en dessous du jeu
certainly below the game
et en dessous des bouquins.
and below the books.
Mais pour une série Netflix,
But for a Netflix series,
honnêtement,
Honestly,
je trouve que ça va.
I think it's okay.
Et on parlait beaucoup
And we talked a lot.
d'Henri Cavill,
of Henri Cavill,
donc justement,
So precisely,
qui rendrait pas.
Who wouldn't.
Je trouve qu'il rend assez bien
I think he's doing pretty well.
dans ce personnage
in this character
qui est un peu borné.
who's a little limited.
Clairement,
Clearly,
le mec,
the guy,
ce n'est pas le roi des émotions.
He's not the king of emotions.
C'est un bourrin.
It's a mess.
Franchement,
Honestly,
je pense que sa plus grande réplique
I think his greatest replica
dans le truc,
in the thing,
souvent,
often,
il fait,
he does,
c'est ça,
That's right,
c'est un hum,
It's a hum,
d'ailleurs,
Indeed,
c'est traduit en hum,
It's translated into um,
H-M-M-M,
dans les traductions.
in translations.
Souvent,
Often,
il parle avec des mecs,
He's talking to guys,
les mecs,
Guys,
ils font une tirade
They're making a shot.
de 10 minutes
10 minutes
et le lit derrière,
and the bed behind,
il fait,
he does,
hum,
Um,
voilà.
There.
Franchement,
Honestly,
honnêtement,
c'est un peu le bordel
It's a little messy.
niveau chronologie,
chronology level,
tu as tout à fait raison,
You're absolutely right,
Delta.
Mais finalement,
But finally,
je suis rentré dedans,
I came in,
j'ai regardé 8 épisodes.
I watched eight episodes.
Il y a des personnages
There are characters
assez sympas,
pretty nice,
je trouve.
I think so.
Il faudra voir
We'll have to see
la deuxième saison,
the second season,
a priori,
ils ont déjà commencé
they've already started
à tourner.
Turn.
Je ne pense pas
I don't think so.
que ce sera
that it will be
le Game of Thrones
the Game of Thrones
de Netflix.
Netflix.
Clairement,
Clearly,
on en est quand même loin.
We're still far from it.
Les effets spéciaux
Special effects
sont un peu cheap des fois.
are a little cheap sometimes.
différents épisodes,
different episodes,
des fois,
sometimes,
c'est marrant,
It's funny.
tu as l'impression
You have the impression
qu'ils n'ont pas du tout
they don't have at all
le même budget
the same budget
entre certains épisodes
between certain episodes
et d'autres.
and others.
Le premier épisode
The first episode
peut faire un peu peur
can be a little scary
parce qu'il y a des monstres
Because there are monsters
qui sont un peu vilains.
who are a little naughty.
Mais honnêtement,
But honestly,
moi,
Me,
j'ai passé plutôt
I've been through more.
un bon moment
a good time
à regarder ces 8 épisodes.
watching these eight episodes.
Après,
Then,
c'est vrai que
It's true that
j'ai sans doute préféré
I probably preferred
ce 6 jours
this 6 days
à comparer,
to be compared,
The Boys,
c'était quand même,
It was still,
je trouve,
I think,
un grand truc
a big thing
de cette année.
of this year.
Mais voilà,
But that's it.
tu n'as pas d'autres séries
You don't have any more shows
ou de films
or films
dont tu veux parler ?
What are you talking about?
Tu es allé voir
You went to see
le dernier Star Wars ?
The last Star Wars?
Attention,
Be careful.
pas de spoilers.
No spoilers.
Non,
No,
pas de spoilers.
No spoilers.
Ce que j'aime bien,
What I like,
c'est que tu m'as dit,
You told me,
franchement,
Frankly,
ça fait 3 mois
It's been three months
que toi et Mr. D,
that you and Mr. D,
vous me dites
You tell me
non,
No,
mais on ne va pas
but we're not going
aller le voir
Go see him.
et tout.
and everything.
Moi,
Me,
j'en peux plus de Star Wars,
I'm sick of Star Wars,
c'est de la merde,
This is shit.
je n'y a jamais.
I never do.
Je t'explique.
I'll explain.
Franchement,
Honestly,
24 heures après,
24 hours later,
les mecs,
Guys,
ils étaient dans le cinéma
They were in the movies.
en train d'attendre
Waiting
au premier rang.
In the front row.
Je t'explique.
I'll explain.
J'ai droit à une explication.
I'm entitled to an explanation.
Oui,
Yes,
vas-y,
Go on,
donne ton explication.
Give your explanation.
effectivement,
indeed,
je confirme.
I confirm.
J'ai vu la photo
I saw the photo.
sur Twitter,
on Twitter,
j'ai fait,
I did,
putain,
Fuck,
ils sont au cinéma,
They're in the movies,
ils sont en train
They're on the train.
d'aller voir Star Wars.
To go see Star Wars.
J'en étais tellement certain.
I was so sure.
Je m'explique.
I'll explain.
J'ai droit à une explication.
I'm entitled to an explanation.
Vas-y,
Go ahead.
vas-y,
Go on,
défends-toi.
Defend yourself.
Effectivement,
Indeed,
je confirme,
I confirm,
avec Mr. D,
with Mr. D,
nous t'avons donné
We gave you
le propos suivant,
the following statement,
suite à l'épisode 8
following episode 8
qui nous a particulièrement déplu,
who displeased us especially,
on s'est dit,
We thought,
non,
No,
ça suffit.
That's enough.
On a marre,
We're sick.
on arrête.
Stop.
On a marre,
We're sick.
c'est stop.
It's stop.
On n'a plus donné d'argent
We didn't give any more money.
à Disney.
Disney.
Et puis,
And then,
finalement,
finally,
tu dois plaider ma bonne foi,
You have to plead my good faith,
Mr. D a été contacté
Mr. D was contacted
par son ami
by his friend
Patrice Giraud,
qui est le grand spécialiste
who is the great specialist
de Star Wars,
Star Wars,
un des grands spécialistes
one of the leading specialists
de Star Wars en France,
Star Wars in France,
qui l'a appelé,
who called him,
il lui a dit,
He told her,
le film n'est pas si mal,
the film is not so bad,
il faut que tu ailles
You have to go.
le voir quand même,
Seeing him anyway,
etc.
Mr. D,
On n'avait pas besoin
We didn't need to.
de pousser beaucoup,
to push a lot,
elle fait,
she does,
si on me le dit,
If I'm told,
je vais quand même y aller.
I'll still go.
Mr. D,
muni de cette nouvelle information,
with this new information,
m'appelle genre
Call me, like,
une demi-heure après
half an hour later
et me dit,
And tell me,
c'était genre,
It was like,
ça c'était lundi ou mardi,
That was Monday or Tuesday,
il me dit,
He tells me,
alerte,
alert,
Patrice m'a appelé,
Patrice called me,
il m'a dit ça,
He told me that,
qu'est-ce que tu fais
What are you doing?
jeudi soir ?
Thursday night?
Et voilà,
There you go.
j'ai regardé mon agenda,
I looked at my calendar,
j'avais du boulot,
I had work to do,
il me dit,
He tells me,
on y va à 10h,
We'll be there at 10:00,
je lui dis,
I tell him,
t'es malade,
you're sick,
j'avais encore des rendez-vous,
I still had appointments,
et il me dit,
And he tells me,
sinon c'est 22h,
Or it's 10:00,
je dis,
I say,
bon,
All right,
je regarde l'agenda,
I'm looking at the calendar,
j'avais un boulot de beuvant,
I had a good job,
je dis,
I say,
bon,
All right,
soyons fous,
Let's be crazy.
mais tu comprends,
But you understand,
je ne pouvais pas abandonner
I couldn't give up.
Mr. D,
bien sûr,
Of course,
c'est avant tout
It's first and foremost
de la solidarité,
solidarity,
et bon,
and good,
c'est vrai que Mr. D
It's true that Mr. D
n'a pas eu beaucoup de mal
didn't have much trouble.
à être convaincu,
to be convinced,
moi-même non plus,
Neither do I,
écoute,
Listen,
Mr. D arrive à nous faire
Mr. D manages to make us
des trucs incroyables,
amazing stuff,
mais écoute,
But listen,
j'ai pas passé un mauvais moment,
I didn't have a bad time,
écoute,
Listen,
c'est ce que tu m'as dit,
That's what you told me,
je vais aller le voir de toute façon,
I'm gonna go see him anyway,
je vais aller le voir avec mes filles,
I'll go see him with my daughters,
la fin est plutôt bien,
the end is pretty good,
je vais regarder,
I'll look,
en fait,
Actually,
le film est très bordélique,
the film is very borderlic,
il est très bordélique,
It's very borderlic,
le film,
the film,
et la deuxième partie
and Part Two
est plutôt sympa,
is pretty nice,
ok,
Okay,
voilà,
There you go.
mais bon,
But good,
après,
then,
rien d'extraordinaire,
Nothing extraordinary,
je me suis dit,
I thought,
moi je me suis dit,
je vais re-regarder
I'll see again.
les épisodes 7 et 8,
episodes 7 and 8,
non,
No,
ça sert à rien,
It's useless.
non mais j'arrive,
No, but I'm coming,
parce que ça faisait longtemps,
Because it's been a long time,
j'étais curieux de les revoir,
I was curious to see them again,
effectivement,
indeed,
et je trouve vraiment,
And I really think,
ça pique,
It stings,
le 7,
on 7
je trouve que c'est juste,
I think it's fair,
en fait,
Actually,
on dirait une sorte de repompée
It looks like some kind of repo.
du Star Wars original,
of the original Star Wars,
avec les mêmes éléments clés,
with the same key elements,
tu vois,
See,
jusqu'à la destruction
until destruction
du Starkiller et tout,
Starkiller and everything,
ça m'a pas emballé plus que ça,
It didn't make me feel any better.
je vais re-regarder le 8,
I'll look at the 8th,
qui va probablement me faire passer
which will probably pass me
pas un super moment,
Not a great time,
mais je vais quand même
but I'm still going
le re-regarder,
Look at him again,
parce que je suis curieux
Because I'm curious
de voir ça sur...
See that about...
C'est intéressant de voir le 8,
It's interesting to see 8th,
non pas parce que c'est chronologique,
not because it's chronological,
mais parce que le 9 fait...
But because the 9 does...
Mais dans les...
But in the...
Comment dire ?
How can I say that?
Clôture l'histoire.
Close the story.
Oui, mais clôture l'histoire,
Yeah, but close the story,
mais renvoie un peu le 8
but send back a little bit on 8
aux oubliettes.
To oblivion.
Oui, oui,
Yes, yes,
c'est ce que j'ai cru comprendre,
That's what I thought I understood,
j'ai cru comprendre que dès le début,
I understand that from the beginning,
si tu veux,
If you want,
en une phrase,
in one sentence,
il bazardait le truc,
He was messing with the thing,
il disait le 8,
He said on the 8th,
c'est comme s'il n'y avait rien eu.
It's like nothing happened.
Oui, c'est clair.
Yes, it is.
Voilà, donc c'est bien ça.
There you go, so that's it.
Oui, c'est clair.
Yes, it is.
Donc, j'irai le voir,
So I'll go see him,
de toute façon,
Anyway,
je vous dirai,
I'll tell you,
on me parle sur le chat
They talk to me on the cat.
de Watchmen,
of Watchmen,
effectivement,
indeed,
j'en ai beaucoup entendu parler,
I've heard a lot about it,
il faut que je regarde la série.
I have to watch the show.
Il faut relire la BD.
We need to read the comic book again.
Alors, je pense que je ne vais pas
So I don't think I'm gonna
me retaper la BD,
I'm retreading the comic book,
je vais plutôt commencer
I'd rather start.
directement à regarder la série,
directly to watch the series,
parce qu'on m'a dit tellement de bien
Because I've been told so much
qu'il faut que je regarde ça,
I need to look at this,
quand j'aurai le temps,
When I have time,
parce que ce n'est pas évident non plus.
Because it's not obvious either.
C'est clair.
That's clear.
Mais bon, on va avoir 12 heures d'avion,
But we're going to have 12 hours of plane,
ça va être l'occasion.
It's gonna be an opportunity.
Oui, c'est le bon moment,
Yeah, this is the right time,
il faut faire les stocks.
We have to stock up.
Voilà, exactement.
That's it, exactly.
Captain Veil,
je te propose que nous passions
I propose that we pass
à la dernière rubrique
under last entry
et tu vas nous passer
and you'll pass us
le jingle du Was-Off.
The jingle of Was-Off.
Ah bon, t'as un Was-Off ?
You got a Was-Off?
Parce que moi, j'en avais pas.
Because I didn't have one.
Non, absolument pas,
No, absolutely not,
c'est les questions des auditeurs.
These are the questions of the listeners.
Ah oui, d'accord,
Oh, yeah, okay,
ok, bah Was-Off.
Okay, bah Was-Off.
Voilà, préparez vos questions.
Here, prepare your questions.
Was-Off.
Ah, t'as pas un petit Was-Off, toi ?
Don't you have a little Was-Off?
Ah non, j'ai pas d'Oise-Off.
No, I don't have Oise-Off.
Non, mon boulot, les trucs,
No, my job, the stuff,
moi je suis en train d'expliquer.
I'm explaining.
Non, c'est vrai que j'ai pas trop de Was-Off.
No, it's true I don't have too many Was-Offs.
Même le PMU en face,
Even the PMU across the street,
c'est relativement gamme.
It's quite a range.
Bon, il y a 2-3 descentes
Okay, there's 2-3 downhills.
de prés dans la semaine,
in the week,
mais rien de fantastique.
But nothing fantastic.
C'est un peu, voilà.
That's a little bit.
C'est un peu ambiance héroïque fantasy.
It's a little heroic fantasy atmosphere.
En ce moment, le PMU,
Right now, the PMU,
il y a un nain qui a rejoint le groupe.
There's a dwarf who joined the band.
C'est plutôt sympa.
That's pretty nice.
Il y a toujours sa 8-6 et tout.
There's always his 8-6 and everything.
Bon, bref.
Anyway.
Donc, si vous avez des questions
So, if you have any questions,
sur le chat pour nous,
on the cat for us,
je ne sais pas ce que vous pouvez
I don't know what you can do.
nous poser comme questions,
Ask us as questions,
mais allons-y.
But let's go.
Tout ce que vous avez toujours envie de...
Everything you always want to...
Il nous demande une rubrique nécrologique de 2020.
He's asking us for a 2020 obituary.
C'est vrai que j'avais parié pour qui cette année ?
Who did I bet for this year?
J'avais pas parié de Chirac ?
Didn't I bet Chirac?
Si, je crois.
Yes, I think so.
Si, j'avais parié de Chirac.
Yes, I bet Chirac.
Je crois que tu as gagné avec Chirac.
I think you won with Chirac.
Mais c'est vrai que c'était assez facile.
But it was quite easy.
Lord Gokouik nous demande
Lord Gokouik asks us
c'est quoi la date du concert ?
What's the date of the concert?
Attends, je vais déjà faire ma rubrique nécrologique.
Wait, I'll do my obituary again.
Je parie.
I bet.
De toute façon, je vais parier.
Anyway, I'll bet.
C'est un truc, c'est un peu chaud,
It's a thing, it's a little hot,
mais je suis prêt à tenter le coup.
But I'm ready to try.
Je parie pour 2020
I bet for 2020
à la fois la Reine-Mère
both the Queen Mother
et le Prince-Philippe.
And the Prince-Philippe.
Je veux dire, les deux.
I mean, both.
Les deux en 12 mois.
Both in 12 months.
Ah ouais, toi t'es...
Oh yeah, you...
En même temps, ils ont 97 ans et 95 ans.
At the same time, they are 97 and 95 years old.
Le Prince-Philippe, peut-être.
Prince Philippe, maybe.
Il est déjà à l'hôpital.
He's already in the hospital.
Donc, si je prends pas beaucoup de risques.
So if I don't take a lot of chances.
Mais la Reine-Mère, moi, à mon avis,
But the Queen Mother, I think,
c'est du solide.
It's solid.
Après, c'est vrai que sa mère,
Then it's true that his mother,
elle a vécu jusqu'à combien ?
How long did she live?
110 ans ?
110 years?
C'était 103 ans.
It was 103 years old.
Je me rappelle plus, 104 ans.
I don't remember, 104 years.
Mais allez, je prends...
But come on, I'll take...
Bernard Tapie, ouais.
Bernard Tapie, yeah.
Bernard Tapie, j'avais...
Bernard Tapie, I had...
J'aime pas...
I don't like...
Ouais, c'est compliqué de parler
Yeah, it's complicated to talk.
sur la mort des gens quand même.
On the death of people anyway.
La Reine-Mère, bon, elle est vieille et tout.
The Queen Mother, well, she's old and all.
Je parie sur le couple royal.
I bet on the royal couple.
Allez, soyons fous.
Come on, let's go crazy.
Bon, vas-y ensuite.
Okay, then go.
Alors, deuxième question,
So, second question,
la date du concert.
the date of the concert.
Ah oui, alors...
Oh yes, then...
Alors, ça, c'est une belle question.
So this is a nice question.
Voilà, auquel on ne peut pas répondre.
That's what we can't answer.
Auquel, oui, on peut difficilement répondre
To which, yes, one can hardly answer
parce que pour le moment, rien n'est temps.
Because for the moment, nothing is time.
On a envie de faire un concert en 2020.
We want to do a concert in 2020.
Clairement, on a envie.
Clearly, we want to.
Clairement, c'est pas nous qui allons organiser.
Clearly, we're not planning.
On a essayé ça à quoi cause
We tried that on what cause
parce qu'on n'a vraiment pas le temps.
Because we really don't have time.
Le problème, c'est le temps.
The problem is time.
Voilà, c'est un problème.
That's a problem.
C'est le temps.
It's time.
C'est même pas un problème d'argent.
It's not even a money problem.
Un peu quand même.
A little though.
Mais le facteur argent, c'est gérable.
But the money factor is manageable.
Oui.
Yes.
Le vrai problème, c'est le temps.
The real problem is time.
C'est vrai.
That's right.
C'est le temps.
It's time.
Le temps, déjà, il y a plusieurs problèmes.
Time already, there are several problems.
Il y a un problème de temps.
There's a time problem.
Il y a aussi un problème de salle.
There's also a room problem.
Il faut qu'on trouve le lieu.
We need to find the place.
Et le lieu, c'est pas si simple que ça à trouver
And the place isn't that easy to find.
parce qu'il y en a qui sont superbes
'Cause there are some who look great
et qui coûtent très cher.
and very expensive.
La flèche d'or qui était géniale est fermée.
The golden arrow that was great is closed.
Donc, ça, c'est mort.
So this is dead.
Le gibus, c'était sympa.
The gibus was nice.
Mais, bof.
But, bof.
Moi, je ne garde pas un très bon souvenir du gibus.
I don't remember the gibus very well.
Si, si, si, c'était sympa.
Yes, yes, it was.
Mais bon, voilà, quoi.
Well, that's it.
Donc, il faut qu'on trouve un nouveau lieu.
So we need to find a new place.
Donc, déjà, trouver le lieu, ça demande du temps.
So, already, finding the place takes time.
Et voilà.
There you go.
On avait déjà lancé des pistes.
We'd already launched leads.
On avait rencontré des gens.
We met people.
Alors, on a une piste.
So we have a lead.
Mais je ne dirai pas le nom.
But I won't say the name.
Oui, on est en train de réfléchir à ça.
Yeah, we're thinking about that.
On a une grande piste, mais on n'a aucun retour.
We have a big lead, but we have no return.
Oui, non, pas pour l'instant.
Yeah, no, not yet.
Et puis, on a un autre projet
And then we have another project.
dont on parlera sûrement plus tard.
We'll probably talk about it later.
Ça pourrait être sympa.
It could be nice.
Mais on a peut-être des trucs de prévu à la fin de l'année.
But maybe we have some things planned by the end of the year.
On espère pouvoir faire ça.
We hope we can do that.
Fin de l'année prochaine.
End of next year.
Oui, mai juin 2020.
Yes, May June 2020.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Je ne sais pas à quoi tu fais référence, mais...
I don't know what you're referring to, but...
Oui, non, là, je parle du concert.
Yes, no, I'm talking about the concert.
À l'origine, on a parlé de mai-juin.
Originally, we talked about May-June.
Mais bon, après, c'est vrai que c'est compliqué
But then, it's true that it's complicated.
parce que, de toute façon,
because, anyway,
tant qu'on ne sera pas revenu du CES,
until we get back from the ESC,
je pense qu'on va avoir du mal à prévoir des trucs.
I think we're gonna have trouble predicting things.
De toute façon, là, on rentre dans le tunnel.
Anyway, we're going back into the tunnel.
Noël, jour de l'an, Las Vegas.
Christmas, New Year's Day, Las Vegas.
Oui, là, c'est compliqué.
Yeah, that's complicated.
Jusqu'à ce qu'on soit revenu le 14,
Until we came back on the 14th,
ça va être complexe.
It's gonna be complex.
Voilà.
There.
Mais bon.
But good.
Voilà.
There.
Il y a Mac Berni qui nous propose
There's Mac Berni offering us
sa salle à bourre en Bresse.
His room in Bresse.
C'est un peu loin.
It's a little far away.
C'est sympa.
That's nice.
Oui, non.
Yes, no.
Ah, il y a Anselmo qui demande
Ah, there's Anselmo asking
votre salaire, les toccards.
Your salary, the toccards.
Notre salaire de quoi ?
Our salary for what?
Notre salaire de notre boulot.
Our job salary.
De l'apéro du Captain,
From Captain's aperitif,
c'est pas beaucoup.
It's not much.
Oui, l'apéro du Captain.
Yes, Captain's aperitif.
Moi, c'est simple, c'est zéro.
Me, it's simple, it's zero.
Le salaire de l'apéro du Captain.
Captain's aperitif's salary.
Cette année, moi, c'était zéro aussi.
This year, I was zero, too.
Là, pour l'instant,
Right now,
tout est passé honnêtement cette année.
Everything happened honestly this year.
Tout est passé pour Las Vegas.
Everything went for Las Vegas.
On fait de la thune aussi
We're doing money too.
avec les Vegas Cast,
with the Vegas Cast,
grâce à vous,
thanks to you,
parce que vous nous aidez.
Because you're helping us.
Mais pour l'instant, clairement,
But for now, clearly,
il n'y a pas salaire.
There's no pay.
Je ne peux pas vraiment parler de salaire.
I can't really talk about pay.
Il ne faut pas oublier un truc,
Don't forget something,
c'est qu'on est quatre.
That's four of us.
Par exemple, on fait moins
For example, we do less
que notre ami Patrick Béja
that our friend Patrick Béja
qui lui fait ça aussi à temps complet.
who does this to him on a full-time basis.
Mais lui, il est tout seul.
But he's all alone.
Nous, on est quatre dessus.
We're four on it.
Donc, l'achat du matériel
Therefore, the purchase of the equipment
et dire en frais qu'on a, etc.
and say it's cool we got, etc.
Ce n'est pas un business, clairement.
It's not a business, clearly.
Pas pour nous, en tout cas.
Not for us, anyway.
Non, non, pas pour nous.
No, no, not for us.
C'est vrai qu'on n'a pas parlé de ça.
It's true we didn't mention that.
En 2019,
In 2019,
et 2018-2019,
and 2018-2019,
il y a eu une résurgence du podcast
There was a resurgence of the podcast
assez incroyable.
Pretty amazing.
Et aujourd'hui,
And today,
il y a des gens qui font du pognon
There are people who make money
qui arrivent à gagner leur vie
who manage to earn a living
avec le podcast.
with the podcast.
Et ça, c'est cool.
And that's cool.
Nous, ce n'est pas notre truc.
We're not our thing.
Non, non, non.
No, no, no.
C'est clair que non.
No, it's not.
Mais après,
But then,
je vais en parler vite fait.
I'll talk about it quickly.
Moi, il y a un truc
I got something.
dont je rêve depuis longtemps
I've long dreamed of
et peut-être qu'un jour,
and maybe one day,
on le fera.
We will.
C'est de faire une véritable radio.
It's about making a real radio.
Une radio à l'ancienne.
An old-fashioned radio.
C'est vrai.
That's right.
C'est un vieux projet.
It's an old project.
C'est un vieux projet
dont beaucoup de personnes
of which many people
de notre génération
of our generation
qui ont vécu dans les années 90
who lived in the 1990s
avec la radio
with radio
rêvent de faire ça.
dream of doing that.
Une vraie radio
A real radio
avec de la libre antenne,
with free antenna,
avec de la musique et tout.
with music and everything.
Ce serait super.
That would be great.
Ça fait longtemps qu'on en parle.
We've been talking about this for a long time.
Oui, ça fait longtemps qu'on en parle.
Yeah, we've been talking about this for a long time.
Mais clairement,
But clearly,
ce n'est pas pour tout de suite.
It's not for now.
Parce que là,
Because there,
en termes de temps,
in terms of time,
ça va être compliqué.
It's gonna be complicated.
Ça va être très compliqué.
It's gonna be very complicated.
En termes d'argent aussi.
In terms of money too.
Et d'argent et d'organisation.
And money and organization.
Il y a une autre question
There is another question.
de Laetitia qui nous dit
of Laetitia who tells us
Manox fera-t-il
Will Manox do
de nouvelles dates à Paris ?
new dates in Paris?
Je ne crois pas pour le moment.
I don't think so yet.
Alors, ce n'est pas prévu.
Then it's not planned.
Mais je crois qu'il a envie d'en faire.
But I think he wants to make it.
Mais peut-être plutôt
But maybe more
des salles ouvertes.
Open rooms.
Tu sais, des scènes ouvertes
You know, open scenes.
où il y a plusieurs humoristes
where there are several humorists
qui passent.
Passing.
Oui, ça, c'est possible qu'ils le fassent.
Yes, that's possible.
Et ils seraient au milieu de ça
And they'd be in the middle of it.
avec des paiements au chapeau.
with hat payments.
Mais ça, c'est plus à Manox
But this is more Manox.
qu'il faudrait poser la question.
the question should be asked.
Il y a une autre question.
There is another question.
Alors, je ne vois pas
So I don't see
le sens de la question.
the meaning of the question.
De Podux 320,
From Podux 320,
avez-vous été fan
Have you been a fan
des débats de Gérard ?
Gérard's debates?
Alors, Gérard,
So, Gérard,
c'était la libre antenne de Max
It was Max's free antenna.
dans les années 90,
in the 1990s,
début 2000 peut-être même.
Maybe early 2000.
Moi, je me rappelle de Maurice.
I remember Maurice.
Oui, alors,
Yes, then,
il y avait des grands noms
There were great names
de la radio à l'époque.
radio back then.
Il y avait Max,
There was Max,
il y avait Maurice,
There was Mauritius,
effectivement,
indeed,
ce qui était un peu plus tard.
which was a little later.
Il y a eu aussi Super Nana
There was also Super Nana
dans les années 90
in the 1990s
qui était sur Skyrock.
who was on Skyrock.
Je ne me rappelle plus.
I don't remember.
Tout ça, c'était la libre antenne
All this was the free antenna.
qui faisait tard le soir
that was late at night
jusqu'à tard dans la nuit.
Until late in the night.
Tu savais quand ça commençait,
You knew when it started,
tu ne savais pas quand ça finissait.
You didn't know when it ended.
Ce n'était pas les radios pirates,
It wasn't the pirate radios,
mais c'était la période après.
But it was the period after.
Donc, on avait vraiment...
So, we really...
C'était plutôt sympa.
It was pretty nice.
Et les débats de Gérard,
And Gérard's debates,
effectivement,
indeed,
c'était ces fameux auditeurs,
They were those famous listeners,
Gérard de Surenne,
qui était un auditeur
who was an auditor
au début de Max
at the beginning of Max
et qui était devenu
and who had become
une sorte d'icône.
Some kind of icon.
Malheureusement,
Unfortunately,
il n'a été pas...
He wasn't...
Voilà, il a fini,
There, he's done,
il est mort,
He's dead,
je ne sais plus quand.
I don't know when.
Mais si vous aimez
But if you like
les débats de Gérard,
the debates of Gérard,
je n'ai jamais été un fan,
I've never been a fan,
en tout cas,
in any case,
j'ai écouté comme tout le monde
I listened like everyone else.
de cette époque-là.
of that time.
Nos amis de Discordama,
Our friends from Discordama,
donc Simon et Simone,
So Simon and Simone,
ont fait un numéro entier
have made an entire number
sur les débats de Gérard.
on Gérard's debates.
Et écoutez,
And listen,
si vous aimez ça,
If you like it,
je pense que ça va vous plaire
I think you'll like it.
parce que ça va vous rappeler
because it'll remind you
des bons souvenirs.
good memories.
Voilà.
There.
Et il existe toujours...
And there's still...
Ah oui, Maurice,
Oh, yes, Maurice,
oui, oui,
Yes, yes,
mais Max aussi.
But so is Max.
Max, il fait quasiment
Max, he's practically doing
que du podcast maintenant.
Only podcast now.
Il a un compte sur Tipeee
He has an account on Tipee.
et il essaie de faire vivre
and he's trying to make it live
ses libres antennes comme ça.
His free antennas like that.
C'est un peu plus compliqué
It's a little more complicated.
aujourd'hui.
Today.
D'accord.
Okay.
Alors, est-ce qu'il y a
So, is there
d'autres questions
other matters
sur le chat ?
on the cat?
Alors, je vais poser la mienne,
So I'm gonna put mine down,
je vais peut-être me faire taper,
Maybe I'll get beaten,
mais si je deviens Vic maintenant,
But if I become Vic now,
j'aurai accès
I'll have access.
à toutes les anciennes newsies.
to all the old newsies.
Alors,
So,
Captain.
Alors, les VIC.
Then the VICs.
Tiens, j'ai une annonce
Here, I have an announcement.
à vous faire.
You've got it.
Alors, première chose,
So, first thing,
jusqu'à maintenant,
Until now,
quand tu t'abonnais
When you fell in love
en tant que VIC,
as VIC,
tu n'avais accès
you didn't have access
qu'aux nouvelles newsies
to the news
auxquelles tu avais accès.
That you had access to.
Alors, tu n'auras pas accès
Then you won't have access
aux anciennes newsies.
the old news.
Par contre,
However,
je suis en train de réfléchir
I'm thinking.
à libérer les bonus,
free the bonuses,
tous les anciens bonus,
all the old bonuses,
et accès à l'intégralité.
and access to all.
Je vais y réfléchir,
I'll think about it,
je vais surtout en parler
I'll talk about it.
avec mes collègues
with my colleagues
pour voir ça.
To see that.
La deuxième nouvelle,
The second news,
c'est qu'en théorie,
It's just in theory,
à partir de la prochaine newsie,
from the next news,
donc ce numéro
So this number
que vous écoutez là,
that you listen there,
le 306,
306,
je devrais avoir réussi
I should have done it.
à faire un...
to make a...
Comment expliquer ça ?
How do you explain that?
Faire un flux XML spécial
Make a special XML stream
pour la VIC.
for VIC.
C'est-à-dire qu'en tant que VIC,
That is, as VIC,
vous pourrez enfin avoir
you can finally have
votre flux XML à vous
your XML feed to you
qui vous permettra
that will allow you
d'écouter l'épisode
to listen to the episode
en avant-première
preview
sans avoir besoin
without need
de télécharger l'épisode
download the episode
où vous rentrerez juste
where you'll just go
votre...
Your...
Ah oui, c'est bien ça.
Oh, yes, that's right.
votre URL du flux
your feed URL
dans votre application
in your application
de podcast
Of podcast
et vous pourrez l'écouter.
And you can listen to it.
Voilà, attention,
There you go.
parce que je...
Because I...
Pourquoi ça a mis aussi longtemps ?
Why did it take so long?
Parce que je suis en train
Because I'm on the train.
de bosser sur un truc
working on something
qui permet qu'avec
which allows that with
votre adresse email,
your email address,
en fait,
Actually,
ce soit bloqué,
It's blocked,
de façon que tout le monde
so that everyone
n'ait pas accès
has no access
à ce flux
to this flow
et que si quelqu'un file
and if anyone goes
son adresse
address
et qu'il y a 50 000 personnes
and that there are 50,000 people
qui commencent à télécharger
that start downloading
sur ce truc-là,
on this thing,
eh bien,
Well,
ils se fassent bannir !
They're being banned!
Et oui !
Yes!
Parce que bon,
Because good,
sinon,
If not,
ce ne serait pas juste
It wouldn't be fair.
que tout le monde ait accès
everyone has access
alors que vous payez-vous
while you pay
les amis VIC.
VIC friends.
Voilà.
There.
Il y a Antoine qui nous dit
Antoine tells us.
« C'est pas une question,
"It's not a question,
je suis un gros consommateur
I'm a big consumer.
de podcast
Of podcast
mais je vous ai seulement
but I only have you
découvert en octobre.
discovered in October.
Eh bien,
Well,
c'est un plaisir,
It's a pleasure,
j'espère que vous êtes repartis
I hope you left.
pour 10 ans.
For 10 years.
Alors 10 ans,
So 10 years,
je ne sais pas,
I don't know,
on va déjà essayer
We're gonna try it already.
de finir l'année,
to finish the year,
je pense que ce sera...
I think it'll be...
On va finir la saison.
We're gonna finish the season.
D'ailleurs,
Besides,
c'est ce qu'on fait tous les ans,
That's what we do every year,
on essaie de finir la saison
We're trying to finish the season.
avant de...
before...
En général,
In general,
une fois qu'on l'a lancé,
Once we throw it,
on s'y tient.
We're sticking to it.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
On a des beaux projets
We have great plans.
jusqu'à la fin de l'année
until the end of the year
donc ça devrait le faire.
So that should do it.
On a des invités sympas
We have nice guests.
qui vont venir,
who will come,
on est en train d'organiser ça.
We're organizing this.
Est-ce qu'il y a quelqu'un,
Is anyone here,
il y a Mac Berny
There's Mac Berny.
qui nous dit
who tells us
« Quel gros invité prévu pour 2020 ? »
"What big guest is planned for 2020? »
Alors,
So,
on a 2-3 invités
We have 2-3 guests.
qu'on essaie de contacter là
that we're trying to contact there.
mais du coup,
But then,
je n'ai pas de nom à donner.
I don't have a name to give.
Je peux juste vous dire
I can just tell you
que normalement en février,
that normally in February,
on aura un numéro
We'll have a number.
sur l'animation
on animation
avec des personnes
with people
qui travaillent,
working,
des auditeurs d'ailleurs,
auditors,
qui bossent sur la création
who work on creation
de films d'animation
animation films
en 3D
in 3D
donc ça devrait être
So it should be
plutôt sympa.
Pretty nice.
Un peu technique
A little technical
probablement comme numéro
probably as number
mais ça va être cool.
But it's gonna be cool.
Tu m'étales.
You're killing me.
Ah,
quand les scud'en invités ?
When are the scuds invited?
Écoute,
Look,
quand ils veulent venir,
when they want to come,
c'est vrai que ça fait un bouton
It's true it's a button.
qu'on n'a pas vu Jérôme,
that we didn't see Jerome,
il était venu au lancement
He came to launch
de Nowatch.tv
by Nowatch.tv
de Nowatch,
of Nowatch,
non de Nowtech
no from Nowtech
avec Tristan
with Tristan
mais s'il va leur repasser,
But if he goes back to them,
c'est toujours un plaisir.
It's always a pleasure.
Bon frère,
Good brother,
on va essayer de retrouver comme ça
We're gonna try and find this way.
Davey,
Davey c'est quand il veut aussi,
Davey's when he wants, too,
on l'a croisé.
We met him.
J'avais fait un truc
I did something.
avec lui,
with him,
avec Manox
with Manox
et c'était
and it was
on a fait les commentaires audio.
We made the audio comments.
Quand vous avez été
When you were
à Saint-Denis là ?
in Saint-Denis there?
Ouais,
Yeah,
quand on est à Saint-Denis
when we're in Saint-Denis
d'un film
of a film
Ah ouais,
Oh yeah,
moi j'avais senti
I felt
le plan pour Rave.
The plan for Rave.
Alors ton père,
So your father,
elle a fallu,
She had to,
je suis pris,
I'm caught,
je ne pourrais pas venir.
I couldn't come.
D'un film qui s'appelle
From a movie called
Les guerriers de l'an 3000,
The warriors of the year 3000,
un nanar italien,
an Italian banana,
un Souman Max
a Souman Max
et si vous achetez le DVD,
and if you buy the DVD,
vous aurez le plaisir
you will have the pleasure
de nous entendre
to hear us
avec Davey,
with Davey,
Manox et d'autres.
Manox and others.
Voilà,
There you go.
faire les commentaires sur ça.
comment on this.
Ce n'est pas fantastique,
It's not fantastic,
honnêtement.
Honestly.
Je pense que vous avez déjà démunis.
I think you've already been poor.
Une IRL en dehors du concert,
An IRL outside the concert,
Captain Web.
Ouais,
Yeah,
tout à fait.
Absolutely.
Alors,
So,
même chose,
same thing,
c'est prévu,
It's planned,
il faut juste qu'on s'organise
We just have to organize.
une date.
a date.
Si on le fait,
If we do,
ce sera probablement
It'll probably be
comme la dernière fois
Like last time
à Ground Control
at Ground Control
qui est juste à côté.
That's right next door.
C'est vraiment sympa.
That's really nice.
Ouais,
Yeah,
c'est cool,
It's cool,
c'est grand en plus.
It's big, too.
Il y a de la bière,
There's beer,
il y a de quoi bouffer.
There's something to eat.
Et puis c'est à côté de chez nous
And then it's next to us.
et ça,
And this,
c'est toujours bien.
It's always good.
Donc,
So,
on va le faire peut-être
Maybe we'll do it.
quand il commencera à faire beau,
when it begins to be beautiful,
allez disons en avril.
Let's say April.
Ça pourrait être pas mal.
It could be pretty good.
Oui,
Yes,
je ne fais pas France.
I'm not France.
Mais on essaiera de donner
But we'll try to give
ce coup-ci longtemps à l'avance
this time long in advance
la date
date
pour que vous puissiez venir
so you can come
même si vous n'êtes pas sur Paris.
Even if you're not in Paris.
Exactement.
Exactly.
Alors,
So,
pourquoi pas opiner ça
Why not do that?
parce que si tu as
because if you have
un,
one,
deux points bonus par mois
two bonus points per month
et tu peux choisir un bonus
and you can choose a bonus
déjà passé dans le 4K
already passed in the 4K
parce que c'est compliqué.
Because it's complicated.
Voilà.
There.
Déjà,
Already,
honnêtement,
Honestly,
le serveur des VIC
VIC server
tient un fil
Holds a wire
quand il t'a de 2014
when he got you from 2014
jamais fait de mise à jour dessus.
Never updated it.
C'est un miracle
It's a miracle.
qu'ils sont encore en vie.
they're still alive.
Donc,
So,
je vais lentement
I'm going slow.
sur les trucs de mise à jour.
on the update stuff.
Yata d'ailleurs sur Switch,
Yata on Switch,
un coup de vieux d'un coup.
A stroke of old man at once.
Ah,
Yata,
la vie de Wii,
Wii's life,
j'ai souvent de ses nouvelles
I often hear from him.
sur Twitter.
on Twitter.
Oui,
Yes,
sur Twitter.
on Twitter.
C'est vrai que maintenant,
It's true that now,
il n'habite plus à Paris.
He no longer lives in Paris.
Donc,
So,
voilà.
There.
Du stream de jeux sur Twitch,
Stream games on Twitch,
on a parlé avec Manox,
We talked to Manox,
on a un peu de problèmes
We've got some problems.
parce que c'est la même chose.
Because it's the same thing.
Manque de temps,
Lack of time,
manque de matos aussi
lack of equipment too
parce qu'on est vraiment
Because we're really
des borels en termes techniques.
Borels in technical terms.
Mais,
But,
on va essayer.
Let's try.
On va essayer.
Voilà.
There.
S'il n'y a plus de grève,
If there is no more strike,
oui,
Yes,
parce que c'est vrai
because it's true
qu'il y a beaucoup de choses
that there are many things
qui dépendent des grèves.
Depending on strikes.
Mais bon,
But, well,
j'espère qu'en avril,
I hope in April,
pour l'IRL,
for IRL,
les grèves seront finies.
The strikes will be over.
Voilà.
There.
N'est-ce pas ?
Right?
Bon,
All right,
et ben voilà.
There you go.
je crois qu'on a fait
I think we did.
un peu le tour
a little bit of a turn
parce qu'il est quand même
because he's still
presque une heure du matin
almost an hour in the morning
et on a fait
And we did
deux heures,
two hours,
vingt d'émissions,
20 emissions,
deux heures dix-sept.
Two hours seventeen.
C'est bien,
That's good,
c'est bien.
That's good.
On est capable de parler
We can talk
de rien pendant longtemps.
Nothing for a long time.
Oui,
Yes,
pendant deux heures dix-sept.
for two hours seventeen.
Mais je pense qu'à un de ces quatre,
But I'm thinking of one of those four,
on va faire peut-être un mini-cast,
Maybe we'll make a mini-cast,
on essaiera de faire
We'll try to do it.
un numéro spécial,
a special number,
lui,
he,
j'aimerais bien qu'on prenne le temps
I wish we could take the time.
de parler de tous ces jeux
to talk about all these games
qu'on a découverts
that we discovered
dans les années quatre-vingt-dix
in the 1990s
parce que ça pourrait être sympa.
Because it could be nice.
Nouvelle vague de nostalgie
New wave of nostalgia
vinyle rétro-gaming,
retro-gaming vinyl,
vous en pensez quoi ?
What do you think?
On a déjà parlé quelque part.
We've talked somewhere before.
Oui,
Yes,
nous,
we,
on est en plein dedans
We're right in there.
parce que c'est vrai
because it's true
que c'est une époque
that it is a time
qu'on a connue.
that we've known.
Le vinyle,
Vinyl,
pas trop,
Not too much,
on était plutôt cassette.
We were pretty much a tape.
Même la cassette audio
Even the audio tape
commence à revenir à la mode.
Start coming back to fashion.
Si vous écoutez
If you listen
le dernier Disco-Rama,
the last Disco-Rama,
le crossover Disco-Rama Apéro,
Disco-Rama Apéro crossover,
vous vous reperez
you will find yourself
qu'on a fait...
We did...
Lors ton père a offert
When your father offered
une cassette
a tape
à nos amis.
To our friends.
J'ai rien offert du tout.
I didn't offer anything.
D'ailleurs,
Besides,
vous pouvez écouter le 305,
You can listen to 305,
il n'est pas encore sorti
He's not out yet.
sur le flux,
on the flow,
mais vous pouvez déjà l'écouter
but you can already listen to it
chez nos amis Disco-Rama
at our friends Disco-Rama
puisqu'il est en ligne.
Because he's online.
Tu ne l'as pas envoyé au VIC ?
Didn't you send him to the VIC?
Si,
Yes,
les VIC l'ont eu,
The VICs got him,
mais ceux qui ne sont pas VIC
but those who are not VIC
et qui veulent l'écouter,
and who want to listen to him,
allez écouter
Go listen
chez Disco-Rama,
Disco-Rama,
vous aurez le dernier.
You'll have the last one.
Voilà,
There you go.
voilà.
There.
Bon,
All right,
écoutez,
Look,
je pense qu'on va s'arrêter là
I think we're gonna stop there.
parce que,
because,
mis à rien,
Nothing,
c'est con,
That's stupid.
mais demain on travaille.
But tomorrow we're working.
Eh oui,
Yeah.
eh oui,
Yeah,
eh oui.
Yeah.
Et puis,
And then,
je suis chez les cas de Noël à faire.
I'm in Christmas cases.
Voilà,
There you go.
oui,
Yes,
ça c'est l'horreur.
That's horror.
Je n'en parle pas.
I'm not talking about it.
Sinon,
Otherwise,
c'est vrai qu'on n'en a pas parlé,
It's true we didn't mention it,
mais je l'annonce ce soir,
but I'm announcing it tonight,
notre fameuse raclette du Nouvel An,
our famous New Year's raclette,
parce que c'est une tradition chez nous,
Because it's a tradition at home,
la fameuse raclette du Nouvel An.
The famous New Year's raclette.
Cette année,
This year,
on va être très nombreux,
We're gonna be a lot,
encore une fois.
Again.
C'est la fois chez toi,
This is your home,
Captain Webb.
Ça va être gravement la foire.
It's gonna be a serious fair.
Mais on a...
But we have...
On est sponsorisé cette année.
We're sponsored this year.
Oui.
Yes.
On est effectivement sponsorisé
We are actually sponsored
puisqu'on a un ami qui,
since we have a friend who,
enfin un auditeur,
a listener,
qui était d'ailleurs sur le chat tout à l'heure,
who was on the cat earlier,
je l'ai vu,
I saw him,
je ne sais plus où il est,
I don't know where he is anymore,
qui a décidé de nous épargner
who decided to spare us
notre traditionnelle raclette...
our traditional raclette...
industrielle.
industrial.
Raclette plastique.
Plastic raclette.
Il a dit qu'il n'en pouvait plus.
He said he couldn't.
Donc,
So,
c'est Jérémy,
It's Jérémy,
donc,
So,
du domaine du Prase,
in the field of Prase,
qui est sur le chat,
which is on the cat,
qui nous offre souvent des bouteilles d'ailleurs,
which often offers us bottles,
parce qu'on a bu quelques-unes
'Cause we drank a few
lors de certains apéros,
in certain cases,
et qui a décidé,
and who has decided,
avec la maison de l'apéro,
with the house of the aperitif,
je ne savais même pas que ça existait,
I didn't even know it existed,
mais a priori,
but a priori,
ils vendent de quoi faire l'apéro,
they sell aperitifs,
de nous offrir notre raclette du Nouvel An.
to offer us our New Year's raclette.
Et donc,
And so,
cette année,
this year,
nous aurons de la vraie raclette
We'll have real raclette.
avec de la vraie charcuterie.
with real cold meat.
Moi,
Me,
j'ai une question pragmatique.
I have a pragmatic question.
Il te l'envoie quand ?
When does he send it to you?
Parce qu'il ne faut pas
Because we mustn't
qu'on se retrouve démuni
that we find ourselves helpless
au dernier moment.
At the last moment.
Écoute,
Look,
il m'a dit
He told me.
qu'il m'envoyait ça le 31.
He sent me that on the 31st.
Donc,
So,
on va voir.
Let's see.
Sinon,
Otherwise,
au pire,
at worst,
on ira faire un tour chez Hidor Prize
We'll go for a ride to Hidor Prize
que j'ai l'habitude,
that I'm used to,
et puis,
and then,
on achètera notre raclette.
We'll buy our raclette.
Voilà.
There.
Mais en tout cas,
But anyway,
on en reparlera dans le prochain numéro.
We'll talk about it in the next issue.
Et puis,
And then,
pendant le...
during the...
On fera peut-être un live,
Maybe we'll make a live,
un live en direct du 31.
live live from 31.
C'est ce que tu en penses ?
Is that what you think?
Il y a Lord Groquik qui me demande...
There's Lord Groquik asking me...
Oh non,
Oh, no.
non,
No,
pas de live le 31.
No live on 31.
Faites chier.
Damn it.
Faites chier là.
Est-ce que LTP montrera son visage ?
Will LTP show his face?
Non.
No.
En fait,
Actually,
c'est pas compliqué à trouver.
It's not hard to find.
Et puis,
And then,
si vous venez aux IRL,
If you come to the IRL,
vous me verrez.
You'll see me.
Et puis,
And then,
au concert,
at the concert,
vous me verrez.
You'll see me.
Voilà.
There.
Et puis,
And then,
dans les toits publics de la guerre de Lyon,
in the public roofs of the Lyon War,
vous le verrez aussi.
You'll see it too.
Et puis,
And then,
en fait,
Actually,
il n'y a pas grand intérêt.
There's no great interest.
Oui.
Yes.
Est-ce que le petit gris a trouvé preneur ?
Did the little grey guy find a taker?
Oui,
Yes,
ces mots,
these words,
c'est...
It's...
Les trois !
All three!
Les trois,
The three,
il ne m'en reste plus qu'un.
I only have one left.
En fait,
Actually,
le mien.
Mine.
Il me reste le mien qui est à la cave.
I still have mine in the basement.
J'essaye de lutter pour le remonter à la surface,
I'm trying to fight to get him to the surface,
mais ma femme n'est pas forcément d'accord.
But my wife doesn't necessarily agree.
Mais un jour,
But one day,
un jour,
One day,
je vais y arriver.
I'll make it.
Voilà.
There.
Bon,
All right,
allez,
Come on.
on va vous laisser là peut-être,
Maybe we'll leave you there.
parce que mine de rien,
because it's nothing,
c'est con.
That's stupid.
Il est l'heure d'aller dodo.
Time to go to bed.
On a fait quand même un podcast assez long.
We did a long podcast anyway.
On vous la souhaitera encore plus le 1er janvier.
We'll want it even more on January 1.
Ça se fait le 1er janvier.
It's January 1st.
De toute façon,
Anyway,
il ne faut pas dire ça à l'avance.
Don't say that in advance.
Voilà.
There.
On vous souhaitera une bonne année
We wish you a good year.
lors de la nouvelle année.
in the new year.
Et du prochain numéro,
And the next issue,
on sera en direct de Las Vegas
We'll be live from Las Vegas.
le mardi 7 janvier
Tuesday, 7 January
dans notre Airbnb de folie,
in our madness Airbnb,
n'est-ce pas ?
Right?
Et ce sera un véritable ADC
And it will be a real ADC
avec tous les cinq autour de la table,
with all five around the table,
du coup,
So,
parce qu'à moins quelqu'un soit mort entre-temps.
Because unless someone died in the meantime.
Et voilà.
There you go.
Et puis,
And then,
ça va être cool.
It's gonna be cool.
Oui.
Yes.
Ça va être cool.
It's gonna be cool.
On va finir en taule.
We're gonna end up in jail.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
En tout cas,
Anyway,
suivez-nous à partir du 6 janvier
follow us from 6 January
en direct sur Instagram.
live on Instagram.
Donc,
So,
à Pérou du Capil sur Instagram
in Peru from Capil on Instagram
pour découvrir
to discover
tous nos...
All our...
Notre fantastique voyage.
Our fantastic journey.
Nos aventures, exactement.
Our adventures, exactly.
Nos aventures de merde.
Our shitty adventures.
Tout à fait.
Absolutely.
Allez,
Come on.
merci beaucoup les amis.
Thank you very much, friends.
Salut les amis !
Hey, guys!
Et on se retrouve très bientôt.
And we'll meet soon.
Ciao, ciao !
Ciao, ciao!
Ciao, ciao, ciao !
Ciao, ciao, ciao!
!
Hey!
Capitaine Web,
Captain Web,
leur ton père !
Your father!
!
Hey!
Sous-titrage Société Radio-Canada
Subtitles Canadian Broadcasting Corporation
!
Hey!
Sous-titrage Société Radio-Canada
Subtitles Canadian Broadcasting Corporation